Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Adiobox по ссылке в описании. Майкл Оу Марбукс Лимитид, Кьтан Паскит. Математика для взрослых. Лайфхаки для повседневных вычислений. Москва. Ман Иванов и Фербер.
2016. Информация от издательства «Научнуйер». Доктор Александр Минько. Издано с разрешения Майкл Оуребукс Лимитид на русском языке публикуется впервые. Баскит Кьяртан. Математика для взрослых. Лайфхаки для повседневных вычислений Кьяртан Паскит Пер с Англ Эсломакиным. Научь. Редактор А Минько. Ман Иванов и фермер 2006.
Шнадцать
Издан 978 5126 3
Эта книга — самый дружелюбный и доступный ликбез по математике. После её прочтения вы разберётесь в большинстве базовых терминов и вычислений, сможете применять их в жизни и даже узнаете несколько математических трюков, которыми можно произвести впечатление на друзей. Глоссарий в конце книги позволит вам быстро освежить в памяти любое определение. Книга будет полезна широкому кругу читателей. Все права защищ
Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав. Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма Vegas Lex. Джартан Паскит 2010. Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление.
ООО «Ман Иванов и Фербер» 2016. Посвящается Мэрилин Меллин, которая более 20 лет помогает мне самоорганизовываться и никогда не ошибается в счёте, хотя и не пользуется калькулятором. Почему я написал эту книгу? Не так давно ко мне подошёл Блейки, мой приятель, и похоже, он был в отчаянии. Как оказалось, несмотря на то, что ему уже почти сорок и он весьма умён. Ему
...никак не удаётся поступить на курс менеджмента. И всё из-за экзамена по арифметике, который он постоянно проваливает. Блейки признался: «Складывать и вычитать я умею, но совершенно теряюсь, когда дело доходит до умножения. Не могу понять, верно ли я сосчитал, даже проверив результат на калькуляторе». Я дал ему почитать мою книгу Зеосом Аизметайкс «Потрясающая арифметика», написанную для детей в
восьмилеток, и через пару недель Блейки сдал экзамен. Если вы тоже из числа тех, кому, как и Блейки, не даётся математика, скорее всего, вы упустили что-то важное в самом начале её изучения
Поэтому и в остальном разобраться не получается. Вот почему я сперва остановлюсь на сложении чисел, а затем буду постепенно переходить к вещам посложнее, чтобы вы могли усвоить материал с азов и понять, что и как взаимосвязано. Если первые главы покажутся вам слишком простыми, можете их пропустить. В случае необходимости вы всегда сможете к ним вернуться, если понадобится что-то уточнить.
Не волнуйтесь, это не учебник. Конечно, здесь много чисел, диаграммы даже некоторых особенных штучек, вроде PX и тому подобное, но зато нет никаких тестов и экзаменов.
И никто не станет вас ругать, если во время чтения вы уснёте. Главная цель этой книги
Дать вам дружеские рекомендации по использованию математики в повседневной жизни. Например, как рассчитать, сколько краски понадобится для ремонта комнаты или сколько времени уйдёт на поездку. Я также дам советы по более сложным темам, таким как алгебра и работа с процентами, чтобы вы не чувствовали себя неловко, если дети будут обсуждать при вас домашние задание по математике. Попутно мы рассмотрим ряд зада
забавных вещей наподобие искривлённого пространства и комбинаций в покере
И даже несколько фокусов, чтобы вы могли козырнуть ими перед друзьями.
Вот вам один трюк для начала, при желании воспользуйтесь калькулятором. Загадайте любое трёхзначное число, все его цифры должны быть разными, запишите его задом наперёд, вычтите одно из другого. Второй цифрой результата всегда будет девять, а первая и третья цифры дадут девять в сумме в случае, если получится 99, добавьте спереди 0, чтобы вышло три знака. Если у вас есть
Впечатлительный друг по имени Малькольм, можете сразить его этим фокусом наповал. Попросите Малькольма, ничего ему не объясняя, задумать трёхзначное число, чтобы все три знака были разными, затем записать его задом наперёд и вычесть одно из другого. Поинтересуйтесь, с какой цифры начинается результат и вы сможете назвать ему остальные цифры. Не зная, какое число он изначально загадал.
Если Малькульм скажет, что первая цифра девять,
Значит, у него получилось 99. Если первая цифра 5, то ответ равен 594. Запомните. В середине всегда будет девятка, а цифры по краям в сумме должны давать девять. Сложение. Сложение в числе первых навыков, которым учат в школе, однако не принимайте это как должное. Сложение кажется простым благодаря использованию гениальной индуарабской системы счисления, кот-
которая может оперировать числами любой величины, хотя в ней фигурируют всего 10 цифр: 012 345 и 9 Давайте вспомним, как она устроена. Система разрядов. Предположим, вы провели три незабываемых дня, торгуя на ярмарке, ваша выручка, соответственно составила 173 585 и 234 фунта.
Но вот досада.
Вы по ошибке продали свой калькулятор.
Так сколько же всего денег вы заработали? Цифры в числах расположены по системе разрядов, так что в числе 173 три означает три единицы 7—7 десятков.
А один — одну сотню. Для того чтобы подсчитать сумму 173, 585 234, вам нужно просто записать числа так, чтобы сотни, десятки и единицы находились в столбцах друг под другом. Индоарабская система против римской. Мы пользуемся Индоарабской системой счисления, которая появилась в Индии около 2 400 лет назад. Примерно
1 100 лет назад на неё перешли арабские математики и астрономы.
А около 800 лет назад Леонардо Фибоначчи из пизы способствовал её распространению в Европе.
Приблизительно в то же время была построена знаменитая пизанская падающая башня. Трудно оценить всю элегантность этой числовой системы.
Пока вы не рассчитаете ту же сумму, записанную римскими цифрами. Цифры у римлян обозначались буквами следующим образом: M равно 1 000, ди равно 500. Се равно 100. Л равно 50, X равно 10. равно 5. А равно 1.
Обычно числа представляли собой последовательности этих букв от наибольших значений до наименьших. Например, 173 равно 100 50 и 10 равно 173. Однако записывать подобным способом такие числа, как девять, получилось бы VII, было неудобно. И тогда меньшие значения ставили перед большими, при этом их следовало не прибавлять, а вычитать.
И девять записывалось как девять. Римские цифры до сих пор используются людьми в случае, когда нужно придать чему-то стильный или элегантный вид. На циферблатах старого образца часы обозначаются римскими цифрами от Ай до 12. А во многих фильмах и телепрограммах после титров римскими цифрами пишут год выпуска, например, 2010, то есть 2010-й. Фундаменте
...известных строений или статуй часто заложен камень с выбитой римскими цифрами датой. Статуя Свободы в Нью-Йорке держит в руке табличку, где вырезана дата принятия Декларации независимости.
JULO417764 июля 1776 Древних римлян не было обозначения для нуля.
Лишь после введения системы разрядов ноль стал важен для написания таких чисел, как 10 и 100. Единственное место, где нынче не встретишь римские цифры — это математика. Представьте, как бы вы рассчитывали выручку на ярмарке во времена древних римлян? Индуарабская система счисления сделает самую тяжёлую работу за вас, достаточно лишь записать числа так, чтобы единицы десятки и сотни.
выстроились в столбцы. Более того, вычисление сумм таким образом поможет вам развить чутьё на правильный ответ, способность, которая никогда не появится, если полагаться на калькулятор.
Иногда суммы уже рассчитаны за вас, и это повод проверить своё чутьё на практике. Как быстро проверить кассовый чек? Случалось ли вам, выходя из магазина с длиннющим чеком в руке, испытывать стойкое ощущение, что вас обсчитали? Но когда вы обвешаны переполненными сумками, меньше всего хочется останавливаться и тратить время на подсчёты. К счастью, есть способ очень быстро узнать приблизительную сумму чека.
Чек, от которого оторван кусочек с общей суммой. Нам нужно сделать всего две вещи. Сложим фунты, не обращая внимания на пенсы, получится 58. Согнём чек так, чтобы разделить перечень покупок пополам и прибавим один к сумме каждой покупки, отображённой на выбранной нами стороне чек. У нас получилось 10 покупок, так что прибавляем 10 к 58.
Выйдет 68 фунтов. Это число должно приблизительно соответствовать точной сумме. Давайте-ка проверим, ну, совсем неплохо.
Совет. Если в магазине проходит акция два по цене одного или есть ещё какие-нибудь скидки, в чеке могут встретиться отрицательные числа. Лучше игнорировать их при первоначальном сложении и вычесть в самом конце.
Кроме того, если на кассе ваши покупки раскладывают по пакетам, в некоторых магазинах в чеке пишут сумму за пакет. Эти числа учитывать не нужно. Как это работает? Числа в колонке пенсов могут колебаться от нуля до 99. У одних цен число пенсов невелико, например, 25, тогда как у других бывает довольно большим, например, 80. В среднем выходит около 50 пенс.
на покупку
Поэтому, чтобы получить приблизительную сумму пенсо, можно сосчитать количество покупок и прибавить 50 пенсо на каждую. Однако гораздо проще уменьшить число покупок вдвое. Для этого мы и согнули чек пополам и добавить на каждую покупку по одному фунту 50—50 пенсо.
Ещё больше советов покупателю.
Раздел «Деньги и проценты» полностью посвящён процентам, экономии средств и скидкам. Вычитание. Несмотря на то, что складывать можно по несколько чисел одновременно, никогда не пытайтесь вычитать более чем по одному числу за раз, давайте сначала рассмотрим традиционный способ вычитаний, а затем познакомимся с отличным новым способом, который сегодня преподают в школах. Старый способ. Ключ.
к вычитанию, помнить о том, что число, скажем, 73 — это то же самое, что и 73.
Вычислить, сколько будет 73—2 — несложно. Достаточно вычесть единицы, чтобы получить 3, 2 равно 1. Вторую часть трогать при этом не надо, она войдёт в ответ без изменений. Удобно использовать бумагу в клетку, чтобы видеть, где единицы, десятки и так далее. Всё становится интереснее, если надо от 73 отнять 9.
Это то же самое, что и 73—9, однако с 3.9 так просто уже не разделаться. Нам нужно сделать вот что.
Представим 73 как 60-13. Для этого придётся поменять 7 на 6 и приписать перед тремя маленькую единичку. Поэтому я и пользуюсь бумагой в клеточку. Тогда видно, что число сверху — это 60-13, а не 613. Далее вычисляем 13, 9 равно 4, и с единицами, на этом покончено. От 70 же осталось 60. Так что окончательный ответ
604 равно 64. Теперь, уяснив основной принцип, перейдём к насущным задачам. Предположим, что вы решили построить модель линкора из 6 305 спичек.
Но на данный момент у вас всего 1847 спичек. Сколько ещё спичек понадобится?
Вот пример, который нужно решить, и хитрость состоит в том, что начать следует с единицы двигаться к старшим разрядам. Сначала придётся разобраться с пятью семь. Нам понадобится ещё десяток, но у числа 6 35 в столбце десятков стоит ль, так что нам будет нужна ещё и тройка в столбце сотен. Тогда мы получим требуемый десяток, вычислив 31 равно 29.
Вы видите, что мы заменили 30 на 29 и добавили 1 перед 5. Теперь можно посчитать. 15,7 равно 8. Разделавшись с единицами, закроем их бумажкой и сосредоточимся на остальной части выражения. А именно на вычитании 629 184, поскольку 9,4 равно 5, сразу запишем пять в результат. Получается, что со столбцом десятков мы раз
Собрались без проблем. Учитывая, что от двух восемь так просто не отнять. Займём один из шести, в столбце тысяч останется пять и запишем один перед двумя. Это даст нам 12,8 равно четыре. И наконец, в столбце 1 000 будет 5,1 равно четыре. Итак, вот что у нас получилось. Теперь мы знаем, что для того, чтобы построить линкор, нам понадобится ещё 458.
Семь спичек. И придётся где-то их раздобыть или же найти себе другое хобби.
Новый способ. В наши дни детей учат вычитать, взяв меньшее число и увеличивая его до тех пор, пока оно не сравнится с большим числом. Джоннет — продавщица в кондитерской. Именно так и поступает, когда выдаёт сдачу. Если вы дадите ей 5 фунтов за пирог, который стоит 2,23 фунта, она должна будет дать вам 2,77 фунта сдачи, 5 2.
23 соты. Чтобы убедиться, что это так, Джанет комментирует свои подсчёты. Сперва она говорит, сколько стоит пирог, затем прибавляет номинал каждой монеты, начиная с самых мелких, отсчитывая их, пока сумма не достигнет пятиф. Этот подход можно использовать и для вычитания чисел. Давайте опять вернёмся к спичкам.
Нам нужно подсчитать, сколько будет 6 305 1 847. Начнём понемногу прибавлять спички к 1847-му, по ходу дела, отслеживая, что происходит. Это и есть ответ.
6 305 1 847 равно 458. На первый взгляд, тут задействовано слишком много чисел, но потренировавшись выись с этим методом. Изящно, не правда ли? Отрицательные числа перед отрицательными числа мивсек достоит знак минус апе редко.
Житель. Ну, не плюстобыч. Ну, не пишу разве что в таких вы ражених 364 равно пять. Здесь числа три, шесть и пять. Положитель. Ну и а четыре отрицательное. Всякое число будет либо положительным, либо отрицательным. Иногда сумма может давать отрицательный результат, особенно если речь идёт о деньгах. Величина долга всегда вычи...
Считается, то есть она отрицательна. Вычитание большего числа из меньшего поначалу может сбивать с толку. Для простоты понимания представьте себе линейку с нулём посередине. Положительные числа возрастают в одном направлении, отрицательные в противоположном. Когда женщина находит пять фунтов, она продвигается на пяти шагах в положительном направлении. Но когда мальчик требует семифунт назад, отбрасывает её
Её назад до нуля и дальше на отрицательную сторону линейки. Она лишилась своих пяти фунтов и должна ещё два фунта. В случае больших чисел уже не столь очевидно, сколько ещё вы должны. Предположим, вы играете в монополию и у вас есть 623 фунта. Вы останавливаетесь на пикадилле, там четыре дома, и с вас причитается арендная плата 1 025 фунтов. Вы отда
Отдаёте все свои деньги, но понятно, что этого не хватает для полной уплаты аренды. Сколько ещё осталось заплатить? Надо вычислить шестьюста двадцатью тремя фунтами 1 025 фунтов. Для простоты разобьём вычитание на два шага. Если отрицательное число больше положительного, ответ будет отрицательным. Поэтому в конце вычисления убедитесь, что перед результатом стоит знак минус.
Находим разность между двумя числами. Для этого вычтем меньшее число из большего: 1 25 623 равно 402. Не забудьте поставить знак минус.
Ответ равен 402 фунта, именно столько вы должны. Так что либо раскошеливаетесь, либо просто возьмите всю эту монополию.
Швырните её в стену и любуйтесь, как разлетаются по комнате бумажки и пластиковые фишки. Вас за это, конечно, не похвалят, но зато вы получите определённое удовольствие. Умножение. Трижды 7, 21, четырежды семь, двадцать восемь. Чего уж скрывать, зазубривание таблицы умножения — на редкость утомительное занятие, однако эта таблица имеет слишком большую практическую ценность.
Чтобы просто забыть о ней как о страшном сне. Работать с ней будет гораздо легче, если вы освоите несколько трюков быстрых приёмчиков и прочих секретов взаимосвязи чисел в таблице. Тайны таблицы умножения. В этой таблице показаны все результаты умножения от одного умножить на одного до десяти умножить на десять.
Всего здесь 100 результатов. Первым делом давайте избавимся от некоторых из них. При умножении на 10 в конец числа просто добавляется ноль. Это слишком легко и при переходе к умножению больших чисел нам не понадобится. Так что исключим из таблицы десятого строку и десятый столбец. Если поменять множители местами, ответ останется тем же. Например, и три умножить на семь и семь умножить на трёх равно два
Один. Поэтому уберём из таблицы все повторяющиеся результаты. Итак, мы избавились от более чем половины ячеек. Посмотрим, что осталось. Числа в серых ячейках называются квадратами целых чисел или просто квадратами. Это результаты умножения каждого числа на само себя. Например, вдоль каждой стороны шахматной доски восемь клеток, поэтому полное количество клеток на доске будет равняться
...восьми в квадрате. Записывают это так: 82, что соответствует восьми умножить на 8 равно 64. Если вы ненавидите зубрить таблицу умножения, можете заполнить её ячейки ещё одним способом. Сначала можно просто складывать нечётные числа один.
Три, пять, семь и так далее. Начинаем с одного и три равно четыре.
Затем прибавляем пять, получаем девять, затем семь получаем 16. Так вы вычислите квадраты всех чисел. Если взять любую ячейку с квадратом числа и вычитать из неё нечётные числа, начиная с одного, то получится значение по диагонали, идущее в другую сторону от исходной ячейки. Таким образом, начав с 36 отняв 1, получим 35 отняв три, получим 32, вычтём
Пять получим 27. Сравнив эту диаграмму с ТАП лицей умножения, вы убедитесь, что всё совпадает. И
Аналогичным способом, но с помощью чётных чисел 24,8 можно заполнить и остальные ячейки. Посмотрите на диагональ, идущую ниже диагонали квадрата, ту, где стоят числа 2: 12, 20. Эти значения можно получить, начав с 2, затем прибавив четыре, затем шесть, потом восемь и так далее. А взяв любое из этих чисел, например, 20, можно найти знач-
...вдоль идущей в другую сторону диагонали. Вычитая два, затем четыре, потом шесть, например, 20, два равно 18, 18, 4 равно 14 и 14. 6 равно восемь. Такие последовательности нечётных и чётных чисел позволяют вывести всю таблицу умножения, ни разу при этом не выполнив умножение как такового. Фокус с тремя числами. Возьмите
Три любых последовательных числа.
При перемножении первого и последнего всегда получится значение на единицу меньше, чем квадрат числа посередине. Взяв числа 6 7 и сверившись с таблицей умножения, мы убедимся, что шесть умножить на 8 равно 48, а 7 умножить на 7 или 72 равно 49. Так будет с любыми последовательно идущими числами. Если известно, что 1
482 равно 21 904. Можете быть уверены, что 147 умножить на 149 равно 21 903. Почему так происходит? Это одна из тех маленьких загадок, которые мы научимся решать, когда перейдём к разделу алгебра. Простые числа. Простое число делится только на саму себя и единицу.
Например, число 10 не является простым, оно делится на одного — 2 5 и 10. Число 12 тоже делится на одного: 2 4, 12. А вот число 11.
Простое делится только само на себя и на одного. Если попробовать упаковать числа в ящики, не оставляя пустых мест, с простыми числами возникнут сложности, поскольку разделить их на равные части не получится. Наименьшее простое число — это два. Также это единственное чётное простое число, поскольку все остальные чётные числа делятся на двух. Следующие простые числа — 5,7, 11, три
Семнадцать, девятнадцать, двадцать три.
И так далее до бесконечности.
Здесь представлены все числа от одного до ста, причём числа в белых квадратиках простые. Легко понять, где простое число наверняка не встретится. Со второй строки и ниже простые числа не могут заканчиваться на двух: четыре, шесть, восемь или ноль, тогда они делились бы на двух и на пять, тогда они делились бы на пять, что никому до сих пор не удалось выяснить. Так это где обязательно должно
Появится простое число.
Был момент всеобщей радости из-за числа 31, так как-поскольку оно простое.
Простыми также являются тремястами тридцатью одним, тремя тысячами тремя тридцатью одним, 331, 3331 и так далее. Казалось. Любая последовательность троек с единицей в конце даст простое число.
И так считали до тех пор, пока кто-то не обнаружил, что 19 607 843 умножить на 17 равно 333 33 331. Кстати, если вам удастся найти между простыми числами общую закономерность, ваше имя будут помнить ещё долго после того, как имена всех знаменитостей, которыми
Переполнена сейчас Земля, канут влёту. Умножение на пальцах. Таблица умножения для числа девяти — одна из самых сложных, но в наши дни почти каждому школьнику знаком изящный способ запоминания. Поднимите ладони перед собой и представьте, что пальцы пронумерованы от одного до десяти слева направо. Согните палец, соответствующий числу, которое вы хотите умножить на девять. Посчитайте, сколько пальцев находится
Слева и справа от согнутого пальца.
Это и будет ответ. Смотри рисунок. Но есть трюки и похитрее. Зная таблицу умножения, вплоть до пяти умножить на пять.
Вы можете посчитать на пальцах любое произведение от шести.
Умножить на шесть до десяти умножить на десять. Сперва представьте, что пальцы каждой руки пронумерованы как шесть, семь, восемь, девять, десять. Умножение больших чисел. Вы проехали 693 мили, чтобы устроить палаточный лагерь где-то у черта на куличках, и по возвращении домой обнаружили, что нет ключей от входной двери, которую вы, скорее всего, выронили, когда разбирали тен.
Съездив за ними обратно, вы в итоге проехали по одной и той же дороге четыре раза.
Сколько всего миль вы преодолели? Честно говоря, после таких приключений вряд ли кому-то захочется садиться за подсчёты. Но если вы всё же решитесь, окажется, что числа выходят далеко за пределы таблицы умножения. Хитрость в том, чтобы умножать небольшими частями, к тому же, о радость. Вам ничего не придётся умножать больше, чем на девять. Рассмотрим по пунктам, как умножить 693 на
Трех. Запишем выражение так.
Умножим на четыре сначала три, затем девять и наконец шесть, следя за тем, чтобы результаты были записаны в нужных местах.
Начнём справа, с единиц. Считаем трёх умножить на четыре равно двенадцать. Пишем двух под четырёх и ставим маленькую единичку над пустым местом слева. Теперь умножаем девять умножить на четыре равно 36, и прибавив маленькую единичку, получаем 37. Пишем семь в ответ, а маленькую тройку ставим над следующим пустым местом. И наконец считаем шесть умножить на четыре равно 20.
Четыре. Прибавив маленькую тройку, получаем 27. Больше умножать нечего, так что пишем внизу двадцати семи и получаем ответ. Вышло довольно изящно. Надеюсь, это поднимет вам настроение после неурядиц с ключами. Теперь перейдём к умножению больших чисел. Допустим, нужно умножить 517 на 38. Традиционный способ умножить 517 на 30, затем пять
Пятьсот 17 на 8 и сложить оба полученных числа. Пусть и неуклюже, но зато работает. Запишем выражение так, как показано, и проведём внизу несколько дополнительных линий. Сначала умножим 517 на 30, запишем 0 под 8 для того, чтобы остальная часть ответа оказалась в правильном месте. Теперь умножаем 517 на 3. Начнём с семи умножить на 3 равно 20.
Один. Единицу записываем в тот столбец, где стоит три, а маленькую двойку добавляем в следующий столбец. Обратите внимание, дальше нужно считать: одного умножить на трёх равно три. По невнимательности легко пропустить цифру.
Прибавляем два к трём и, получив пять, записываем пять в ответ. Наконец, пять умножить на 3 равно пятнадцать. Пишем это число спереди. Теперь вычисляем 517 умножить на 8. Записывая ответ линии ниже.
При умножении семь умножить на 8 равно 56 шестёрка попадает в тот столбец, где стоит 8. Выяснив, сколько будет 517 умножить на 30 и 517 умножить на 8, складываем оба результата. Получается 15 510, 4 136 равно 19 646. Это и есть окончательный ответ.
Надежный способ умножения. Хотя этот способ требует большей подготовки, чем традиционный, зато он гарантирует, что все нужные числа будут перемножены.
А ответ окажется в правильных столбцах. Чтобы вычислить, сколько будет 517 умножить на 38, нарисуем сетку через клетки, которые проходят диагональные линии. Запишем числа, которые нужно перемножить: одно вдоль верхней стороны, другое сверху вниз вдоль боковой. Заполняем каждую ячейку, умножая число над ней на число сбоку. Например, чтобы заполнить верхнюю левую ячейку, посчитаем.
Пять умножить на трёх равно пятнадцать. Записываем результат: один над диагональю — пять под ней. Если при умножении получается одноразрядное число, например, один умножить на трёх равно три, пишем его как трёх: на ле над диагональю — три под ней. После того, как заполним все ячейки, просто сложим числа вдоль диагоналей. Обратите внимание: 851 равно 14
Поэтому пишем внизу четырёх и добавляем маленькую единичку в следующую колонку. Возможно, приверженцам традиционного подхода милее старый способ, но и они, пожалуй
Согласятся, что с ним легко запутаться при умножении неудобных десятичных дробей один. Например, 64,29 умножить на 27,3. С новым же способом всё просто. Чтобы узнать, где в ответе поставить запятую, ищем место пересечения линий, идущих от запятых в перемножаемых числах и двигаемся оттуда по диагонали до самого низа.
Если запятая есть только в одном из чисел, записываем его справа и смотрим, куда приходит диагональ, начинающаяся возле этой запятой, у самого края сетки.
Умножение сотен на тысяч.
Сколько будет 3 000 умножить на 900?
Всё просто. Перемножаем числа, стоящие спереди, три умножить на девять равно 27. А затем складываем количество нулей в конце обоих чисел и приписываем их в конец ответа. Поскольку здесь нулей пять, получаем 2 700 000. Но вычисляя, сколько будет 7 500 умножить на 80, надо быть чуть осторожнее. Сперва перемножаем 75 умножить на 8 равно
600. Теперь добавляем ещё три нуля по числу нулей в обоих первоначальных числах. Ответ — 600 000.
Чтобы 1 030 умножить на 50, сперва берём 103 умножить на 5 равно 515. Затем добавляем два нуля и получаем 51 500. Ноль между 1 и 3 в числе 1 030 учитывать не надо. Он уже сыграл свою роль при умножении 103 на 5, умножении отрицательных чисел. Если только одно из перемножаемых чисел отрицательное
Ответ будет отрицательным. Если отрицательные оба числа, ответ будет положительным. Три умножить на двух равно шесть. Три умножить на минус два, а минус шесть. Три умножить на двух то минус шесть. Три умножить на минус два равно шесть. Почему отрицательное умножить на отрицательное, а положительное? Проще всего объяснить это на наглядном примере.
Представьте, что на улице густой туман, и вы бежите к дому от автобусной остановки. Ваша скорость.
Три милич. Это положительная скорость, поэтому через час вы приблизитесь к дому на 3 мили. Допустим, что вы бежите со скоростью трёх мили, че, но в противоположную сторону. Это отрицательная скорость — 3 милич, и через час вы окажетесь на 3 мили дальше от дома. Теперь вы опять стартуете от автобусной остановки, но на этот раз решаетесь бежать вдвое быстрее. Если вы бежите в сторону дома, ваша скорость.
Три умножить на двух равно шесть мильч, если в противоположную, то три умножить на двух на шесть мильч. Давайте в последний раз устроим забег от остановки, но поскольку, внимание, на улице до сих пор густой туман, вам приходит в голову, что, возможно, вы бежите не в ту сторону. Поэтому вы решаетесь не только удвоить скорость, но и бежать задом наперёд. Это соответствует умножению вашей скорости на
На двух. Если вы смотрите в сторону дома, то будете удаляться от него с удвоенной скоростью. Три умножить на двух — мельч. А если смотрите в противоположном от дома направлении, то скорость составит три умножить на двух равно шесть миль. Фактически, вы будете приближаться к дому вдвое быстрее. Итак, только что мы доказали, что смотреть в сторону противоположную цели и без
Бежать задом наперёд ничуть не хуже, чем смотреть в правильную сторону и бежать вперёд. Однако это лишь математический пример. Автор и издатель не несут ответственности за травмы, полученные при. В общем, вы поняли. Отрицательные знаки отменяют друг друга не только в математических расчётах. Порой в газетных заметках содержится столько отрицаний, что и не поймёшь, о чём речь. Вот пример.
Миссис Бомант отрицает, что она отказалась опротестовать апелляцию против запрета футболистам срывать с себя футболки. Так нравится миссис Боммант голые по пояс футболисты или нет? Я подскажу, она хранит свой сезонный абонемент на футбол в той же сумочке, что и Бинокль. Три фокуса с калькулятором. Возьмите калькулятор и введите 12 345 679 цифру 8.
Пускаете. Теперь умножьте это число на любое число из топ. Лица умножения для числа девяти, например.
9 18 или 27K возьмите любое число от 100 до 99 и введите его в калькулятор. Теперь умножайте его, нажимая на следующие кнопки: умножить на 7 умножить на 11 умножить на 13 равно. Возьмите любое число от 10 до 99 и введите его в калькулятор. Теперь нажимайте кнопки умножить на 3, умножить на 7, умножить на три.
Тринадцать умножить на тридцать семь равно.
А если вы знаете лишь таблицу умножения на два
Невероятно, но факт. Вы можете перемножить два любых числа исключительно путём умножения и деления на двоих. Этот способ называют русским народным умножением, хотя его также использовали древние египтяне.
И он до сих пор применяется в некоторых компьютерных системах, а уж инопланетные формы жизни, как известно, вообще жить без него не могут. Вот как умножить 326 на 28, пользуясь только таблицей умножения на 2. Записываем числа, которые нужно перемножить 326 и 28.
Вверху листа бумаги и проводим между ними вертикальную линию. Делим первое число на двоих, игнорируя остаток, если он есть, и записываем ответ ниже.
Продолжаем делить на двух и записывать числа сверху вниз, пока наконец не получим один. Теперь последовательно умножаем второе число на двух, записывая ответы рядом с ответами в первой колонке, пока не дойдём до одного. Вычёркиваем из второй колонки числа, стоящие напротив чётных чисел в первой колонке, складываем оставшиеся во второй колонке числа. Готово. Без деление математически
Задачи были бы куда проще. Если взять два числа и применить к ним операции E
И умножить на, а затем разделить на, станет ясно почему.
Давайте возьмём числа 9 и 7. 9,7 равно 16 — легко. 97 равно два, проще простого. Девять умножить на 7 равно 63 — не проблема. Однако на вопрос, сколько будет девять разделить на 7, можно дать как минимум три ответа. 9 разделить на 7 равно 1 и два в остатке, 9 разделить на 7 равно один, а иногда годится и просто
Девять, седьмой.
9 разделить на 7 равно 1,2 857 142 857 000. Бр-р.
Делим поровну. Не будем пока связываться с дробями и десятичной запятой и начнём с целых чисел. А затем, убедившись, что все поняли, постепенно перейдём к дробям. Представим, что на день рождения пришли восемь ребят, а на столе лежат 24 булочки. Сколько булочек достанется каждому? То есть сколько раз по восемь даст в сумме 24? Слова восемь и раз подсказыва.
Показывает, что нужно заглянуть в таблицу умножения чисел 8, где 8 умножить на 3 равно 24. Значит, 24 разделить на 8 равно три.
Следовательно, каждый ребёнок получит по три булочки, поскольку не всем это очевидно, изобразим задачу с помощью кружочков — деление больших чисел. Предыдущая задача была довольно лёгкой, поскольку 24 есть в таблице умножения числа восемь. Но если восьми детишкам нужно поделить между собой пятьюдесятью три воздушными шарика, жизнь заметно усложняется. Сколько раз по восемь даст вместе пятьдесят?
53. Увы, чисел 53 в таблице умножения восьмёрки нет, так что просто придётся искать ответ, максимально близкий к 53. Нужное нам значение.
Восемь умножить на шесть равно 48, стало быть, каждый ребёнок получит по шесть шариков. Но, учитывая, что 53 48 равно пять, у нас остаётся ещё пять шариков. И в этом случае математика оказывается весьма полезной, ибо если вы не хотите, чтобы дети передрались за оставшиеся шарики, тихонечко проткните пять шаров, прежде, чем делить остальные 48. Ой, а ещё
У нас есть ведро с 3721 конфетой, и их тоже требуется поделить между восьмью детьми. В таблице умножения таких больших чисел нет, так что придётся считать самостоятельно. Это непросто. Наверняка, впервые столкнувшись в школе с делением больших чисел, вы были ошарашены. Но не расстраивайтесь, секрет в том, что мы будем считать частями. Можно воспользоваться бумажкой, чтобы
По ходу дела закрывать некоторые цифры. Кроме того, это поможет записывать результат в нужные столбцы. Начнём слева, соблюдая нехитрую последовательность.
Один делим два, вычисляем остаток три, двигаемся дальше. Готовы, поехали. Здесь я подробно описал каждый шаг.
Но со временем вы научитесь считать в уме выражения вроде тридцати семи разделить на восемь равно четыре и-и-и пять в остатке. Так что внизу писать ничего не придётся, и запись будет выглядеть так — два. Делим на восемь, начиная слева. Восемь больше трёх, поэтому берём следующую цифру делимого числа.
Идём дальше. В 37 число 8 содержится четыре раза с остатком пяти. Пишем четырёх над семью и маленькую пять перед двумя. Движемся дальше. В 52 число 8 содержится шесть раз с остатком 4. Пишем шести над двумя и маленькую 4 перед одним. Следующий шаг — в 4 число 8 содержится пять раз с остатком одного. Пишем пяти в ответ.
Поскольку мы добрались до последней цифры — один окончательный остаток отделения. Как узнать, делится ли число без остатка на
Два
Любое чётное число делится на двух. Три. Сложите отдельные цифры числа. Если сумма делится на трёх, исходное число тоже делится на трёх.
Проверим, делится ли 438 на трёх. Складываем четыре и 3, а 8 равно 15. Поскольку 15 делится на трёх, число 438 тоже делится на трёх. Четыре. Посмотрите на две последние цифры. Если цифра в разряде десятков чётная, а последняя цифра 0 — 4 или 8, то число делится на 4. Если в разряде десятков нечётные цифра, то чтоб
Чтобы число делилось на четыре, последней должна быть цифра цифра 2 или 6,3. Пять. Если число заканчивается на пять или 0, оно делится на пять.
Шесть. Поскольку шесть равно два умножить на трёх, то число будет делиться на шесть, если оно чётное и при этом делится на трёх. Семь. Отделите от числа последнюю цифру и умножьте её на двух. Вычтите результат из исходного числа без последней цифры. Если ответ ноль или делится на семь, то исходное число также делится на семь.
Проверим число 364, отделяем 4 и умножаем на 2, получаем 8.
Вычитаем 8 из 36, выходит 28.
Поскольку 28 делится на 7, число 364 тоже делится на 7,4. Так же, как и для тройки, сложите отдельные цифры числа.
Если сумма делится на 9, то на девять делится и всё число. Число делится на 10, если оно оканчивается на ноль. Это задача похитрее. Запишите число, по очереди ставя перед его цифрами знаки i. Теперь складывайте и вычитайте цифры. Если сумма равна нулю или делится на 11, то на 11 делится и исходное число. Проверим, делится ли на 11 число 40 де
9 137
Расставим знаки 4,9, 1, 3,7 и посчитаем сумму. Она равна нулю. Значит, 49 137 делится на 11.
Деление больших чисел. В жизни есть вещи, делать которые необязательно. Вам необязательно играть в гольф, или расставлять банки на кухне этикетками наружу, или решать до конца газетные кроссворды. А благодаря калькуляторам необязательно и заниматься делением больших чисел. Однако, если вас терзает тайное любопытство, способны ли вы сразиться с числами и победить их, не сдерживайте себя.
В отличие от таких хобби, как тринспоттинг-5, синхронное плавание или полировка машины, делить большие числа можно уединившись у себя дома, так что никто об этом не узнаёт. Нечасто при делении одного большого числа на другое получается ровный и точный ответ, но порой и такое случается. Итак, в общей сложности на наследство претендуют 356 людей, а значит, чтобы
Чтобы выяснить, сколько достанется лично вам, нужно разделить 103 596 на 356. И если вы усвоили все, о чём я говорил в этой главе, то в целом вам должно быть ясно, что к чему. Что касается больших чисел, то разница лишь в том, что вам придётся немного поугадывать и поумножать. Лишние нули. Запомните следующий приём. Положим, вам нужно посчита-
Считать, сколько будет 6 000 разделить на 200? Задачу можно существенно упростить, убрав с конца каждого числа одинаковое количество нулей. То есть 6 000 разделить на 200 можно упростить до 60 разделить на 2, что равняется тридцати. Проще.
Так какую же сумму вы унаследовали? Запишите числа так же, как мы это делали прежде. Открывайте цифры слева направо, пока не достигнете числа, которое больше 356 вот так, один больше 356. Нет.
— 10 больше 356? — Нет. 103 больше 356. — Нет, 1 035 больше 356. — Да.
Значит, первая цифра ответа появится над пятёркой. Чтобы получить первую цифру, надо выяснить, сколько будет 1 035 разделить на 356. Для простоты подсчёта округлим числа. 1 035 — это примерно 1 000, а 356 примерно 300. Сколько будет 1 000 разделить на 300? Если отбросить по 2 нуля с конца каждого числа
Получится 10 разделить на 3, то есть ответ равен трём с остатком. Похоже, 3. Хороший вариант, но не будем спешить. Проверим нашу догадку. Умножим 356 умножить на 3 и получим 1 68. Результат должен быть меньше 135, стало быть, наше на глазок подобранное число 3 слишком велико. Попробуем лучше два. Посчитаем.
Став 356 умножить на двух.
Выйдет 712. Записываем 712 под 1 035-й и вычитаем 1 035.
712 равно 323. Итак, 1 035, делённая на 365 даёт два с остатком 323. Поскольку остаток меньше, чем 356, можно заключить, что двойку мы угадали правильно. Не без самодовольства записываем два в качестве первой цифры ответа. Пора двигаться дальше, открываем следующую цифру — это 9. Теперь нам нужно
Нужно угадать, сколько будет 3 239 разделить на 356. Давайте рискнём и навскидку скажем, что это 8. Быть может, мы ошибаемся, но если нет, это потешит наше самолюбие. Для проверки умножаем 356 умножить на 8 равно 2 848, записываем это число под 3 239 и вычитаем, чтобы оценить
Остаток. Выходит, что 3 239 2 848 равно 391. Остаток 391 больше, чем 356, значит, число 8 нам не подходит. В действительности 356 войдёт в 3 239 ещё раз, так что 9 будет в самый раз. Для проверки умножаем. 350
Шесть умножить на девять равно 3 204. Придётся стереть 2 848.
Записать вместо него 3 200 и затем вычесть его из 339. Тут самое время напомнить. Никто вам не обещал, что будет легко. Однако сейчас мы специально детально рассматриваем каждый шаг. С опытом вы научитесь считать гораздо быстрее. Итак, в самом низу у нас получилось 35. Это меньше, чем 365. Стало быть, мы правильн...
Правильно угадали цифру девять и можем записать её сверху после двойки. Двигаемся дальше, открываем последнюю цифру 6, вычисляем 356 разделить на 356. Ура, нам повезло, потому что выходит ровная удобная единица. Можно записать её в ответ, и если вы из тех, кто расставляет банки этикетками в одну сторону, вам наверняка захочется аккуратно завершить расчёты.
Умножаем 356 умножить на одного. Пишем результат в самом низу и, вычитая, получаем 356, 356 равно нулю, то есть без остатка. Вот как выглядит завершённый расчёт с дополнительными умножениями в сторонке. Как видите, в процессе деления можно даже выкроить время для художественного самовыражения. После таких приключений вы, должно быть позабыли, что мы всё это
Делали с одной целью — узнать, сколько денег вы унаследовали от тётушки. Что ж, 291 фунт — не так уж много.
Но зато новость о том, что у вас есть 355 кузин и кузенов
Стоит того, чтобы закатить вечеринку. Загадка про нечестного официанта. Теперь, когда мы разделались с этими огромными противными числами, я предлагаю вам прекрасную старую загадку о дележе денег. Многие её слышали, но не каждый способен понять, что в ней к чему. Три женщины приходят в ресторан пообедать и получают счёт на 30 фунтов. Каждая из них даёт официанту банкноту в 10 фунтов, но тот, дойдя до кассы
Понимает, что в счёте ошибка.
Должно быть 25 фунтов, а не 30. Официант отсчитывает 5 монет по одному фунту, но по дороге к столику решает отдать каждой женщине по одному фунту сдачи.
А оставшиеся два фунта тихонечко положить себе в карман. Итак, первоначальный счёт был на 30 фунтов. После того, как женщины получили сдачу, выходит, что они заплатили 3 умножить на девять равно 27 фунтов.
И ещё два фунта остались в кармане у официанта. 27 — 2 равно двадцать девять.
Куда же делся ещё один фунт?
Эта загадка столь хороша, что я не дам ответ на неё сразу, а припрячу его. Читайте внимательно, и вы обнаружите его на одной из последних страниц книги. И нечего делать такое лицо. В конце концов, я без промедления отвечаю на все остальные вопросы.
Порядок действий. Когда вы сталкиваетесь с длинным выражением, предполагающим выполнение множества небольших математических операций, важно знать, в каком порядке их осуществлять. Очерёдность должна быть такой: выражение, стоящее в скобках, возведение в степень, умножение и деление, сложение и вычитание. Разбираемся с длинными выражениями. Давайте посмотрим, для чего это может понадобиться депутату мест
...совета миссис Бомант, которая готовится к вечеринке в сельском клубе. Миссис Бомант зашла в булочную и купила две банки сливок для взбивания по 80 пенсо каждые 3 кекса с вишенкой по 32 пенсо каждой. Сколько всего она потратила? Получается выражение.
Два умножить на 83 умножить на 32. Если просто выполнять операции по очереди, то сперва мы вычислим два умножить на 80 равно 160, затем 163 равно 163, и наконец 163 умножить на 32 равно 5 216 или 52 фунта и 16 пенсо. За две банки сливок и
Три кекса — это огово как много. Где же ошибка?
Нужно выполнять умножение и деление до сложения и вычитание. Поэтому в выражении 2 умножить на 80, три умножить на 32 сначала нужно умножить два на 80 и 3 на 32, что даст 16 96. После сложения становится ясно, что миссис Бомант потратила 256 пенсов или 2 фунта и 56 пенси.
Теперь миссис Бомант должна позаботиться о костюмах для четырёх своих подруг. Каждой из них нужно леопардовое трико за 17 фунтов, две упаковки серпантина и красная шляпа. Кроме того, миссис Бомант хочет купить себе за 6 фунтов волшебную палочку, как у феи. Ещё у миссис Бомнт, как у постоянного клиента, есть три талона на скидку по 5 фунтов каждой.
Сколько же денег ей предстоит потратить? Сначала выясним, сколько денег понадобится для каждой из четырёх подруг. Трико, 17 фунтов, серпантин, два умножить на три фунта — шляпа — 8 фунтов. Мы можем записать это как 17 и два умножить на трёх и 8. А раз эта сумма нужна для каждой из подруг, заключим выражение в скобки: 17 и два умножить на трёх и восемь. Подруг всего четверо.
Стало быть, и полученное выражение следует умножить на четыре. Запишем это так: четыре, семнадцать, два умножить на трёх и 8. Когда перед открывающей скобкой стоит число, это означает, что всё находящееся в скобках нужно на него умножить. Ещё миссис Бомант хочет волшебную палочку. Тогда получается четыре, семнадцать два умножить на трёх восемь шесть. Обратите внимание, число шесть стоит
За скобками, ведь его умножать на четырёх не нужно. И наконец, учитываем и три талона на вскидку по пять фунтов, то есть всего трёх умножить на пять. Эту сумму нужно отнять от стоимости покупок, поэтому ставим перед скобкой минус. В итоге у нас выходит четыре, семнадцать два умножить на трёх 86 3 умножить на пять. Всегда начинайте вычисления с выражений в скобках.
Начинаем с первой пары скобок. Умножаем два умножить на 3, что даёт 176. А затем складываем числа. Получается 31. Результат умножения во второй паре скобок 3 умножить на 5 составит 15.
Теперь всё выражение выглядит так: четыре. Вспоминаем, что четыре — это множитель для содержимого скобок, и умножение нужно выполнить прежде, чем от них избавляться. Получаем 124,615. Следовательно, миссис Бомант потратит 115 фунтов. Остался последний вопрос: если её подруги идут на вечеринку в леопардовых трико и красных шляпах, что же наденет
Сама миссис Бомант. Ответ прост: себе костюм она купила в булочной. Грубый подсчёт. Прежде чем приступать к расчётам, связанным с большими числами, имеет смысл сделать грубую прикидку результата. Особенно это важно при использовании калькулятора.
Ведь нажать не ту кнопку проще простого. На футбольном матче в Йорке 6 присутствовали 38 452 зрителя. Каждый из них заплатил за вход 27,50 фунта, и эти данные позаимствованы из снов футбольного менеджера. Четверо контролёров по одному на каждый вход решили выяснить, какой должна быть общая выручка, и посчитали на калькуляторе.
38 452 умножить на 27,50. Увы, у них получилось четыре разных ответа.
105 930 фунтов 1 057 430 фунтов 3 847 950 фунтов 105 734 000 фунтов. Как думаете, кто посчитал правильно? Округление. Во-первых, упростим числа, сделав их более удобными для вычислений, и для этого их грубо округлим.
Оставим только первую цифру каждого числа, а остальные заменим нулями.
Например, 38 452 превратится в 30 000. Однако, чтобы приблизительный результат вышел точнее, будем прибавлять к первой цифре 1, если вторая цифра равна или больше пяти. В данном случае вторая цифра 8, поэтому округлим 38 452 до 40 000.
Представив эти числа, отмеченными на линейке, мы убедимся, что 38 452 и впрямь ближе к 40 000, чем к 30 000. 27,50 фунта можно было бы округлить до 20, но 7 больше 5, поэтому округляем до 30 — годится. Теперь умножим 40 000 умножить на 30. По сути, это четыре умножить на 3.
Плюс общее количество нулей. Всего нулей пять, и наш приблизительный ответ равен 1 200 000. Ближе всего к этому числу вариант B 157 430. Так что, скорее всего, именно он правильный. А вот где ошиблись остальные три контролёра Апущена цифра 4, вместо кнопки умножить на калькуляторе нажата кнопка
В числе 27,50 пропущена запятая. Начиная с этого момента некоторые сложные выражения будут отмечаться таким значком с подсказкой, как можно грубо оценить результат дробы. В главе, посвящённой делению, мы либо использовали числа, которые делятся полностью, либо оставляли неразделённый остаток. Когда числа необходимо делить на части без остатка, всё становится гораздо любопытнее.
В таком случае понадобятся дроби простые или десятичные. Иногда лучше иметь дело с одним видом дробей, иногда с другим. Всё зависит от ситуации. Простая дробь — это непосчитанная операция деления. Например, выражение четыре разделить на семь можно записать как четыре седьмых, четыре седьмых. У этого подхода есть как приятная сторона, не надо выполнять деление, так и неприятное вместо одного числа.
Придётся иметь дело с двумя.
Сокращение дробей. Предположим, у вас есть пицца с пепперони, разрезанная на восемь частей. Это можно записать как один разделить на восемь, то есть каждая часть составляет одна восьмая одну восьмую от всей пиццы. Если вы съедите шесть кусков, получится, что вы съели шесть восьмых, шесть восьмых пиццы.
Шесть восьмых — вполне нормальная дробь, но вы вряд ли где-нибудь её встретите. И вот почему. Из рисунка следует, что шесть восьмых. То же самое, что и 3—4, поскольку две восьмые вместе составляют одну четверть. А значит, шесть восьмых составят три четверти. Если у вас под рукой нет пиццы, посмотрим, как это происходит с числами. Начнём с дроби шесть восьмых и постараемся отыскать число.
Число, на которое делятся обе её части: верхняя и нижняя. Если умножить или разделить верхнюю и нижнюю часть дроби на одно и то же число, значение дроби не изменится. Звучит немного странно, однако, что мы сейчас сделали? Это разделили верхнее и нижнее число дроби на одно и то же число два, превратив шесть восьмых в три четвёртых. Если же вы решите умножить верхнее и нижнее
Число дроби, скажем, на шесть по какой-то непонятной причине скоро мы увидим, в чём она заключается, то получится 3 четвёртых равно 1824. Это совершенно нормально, ведь если ваша пицца разрезана на 24 куска и вы съедите 18, количество съеденного всё равно останется тем же, просто куски стали гораздо меньше. Уменьшение
Чисел в обеих частях дроби называется сокращением и, как правило, улучшает вашу жизнь. Предположим, у вас есть вегетарианская пицца, и какой-то маньяк искромсал её на 84 куска. Вы съели 70 — это сколько от общего количества? Получается дробь 70 84.
которая не укладывается у вас в голове, поэтому снова ищем число, чтобы поделить на него верх и низ дроби. Поскольку числа вверху и внизу дроби чётные, они делятся на двух
Получив 35 42, мы видим, что оба числа делятся на 7, и теперь нам становится ясно, что вы съели пять шестых вегетарианской пиццы. И наконец, главный вопрос: какой пиццы вам досталось больше: сравнение сложения и вычитание дробей.
Итак, хотелось бы знать, что больше: три четвёртых или пять шестых. Числа тут довольно простые, так что ответ для вас может быть очевиден. От пиццы с пепперони осталось четверть, а от вегетарианской пиццы — одна шестая. Одна шестая меньше, чем четверть, так что вегетарианской пиццы вы съели больше. Если хотите, чтобы всё соответствовало математическим правилам, тогда нужно сделать так, чтобы
У обеих дробей три четвёртых и пять шесть внизу стояло одно и то же число. Самый надёжный способ — взять каждую дробь и умножить её верхнее и нижнее число на нижнее число другой дроби.
Если придерживаться терминов, то верхнее число дроби называется числителем, а нижнее знаменателем. Итак, мы выяснили, что три четвёртых равно 18 24 и пять шестых равно 2024. Следовательно, пять шестых больше, чем три четвёртых. Ещё дроби можно сравнивать, преобразуя их из простых в десятичные, смотри раздел десятичные дроби. Другой вопрос, который может вас
Заинтересовать, сколько пиццы вы съели в общей сложности? Если это три четвёртых пиццы с пепперони и пять шестых вегетарианской, значит, нужно жить три четвёртых и пять шестых. Так делать нелу. Здравый смысл подсказывает, что вы съели большую часть как одной, так и другой пиццы, а из ответа следует, что вам досталось меньше, чем целая пицца. Проблема в том, что четвёртые и шестые части
Не одно и то же, поэтому так запросто их складывать нельзя. Нужно преобразовать их в дроби с одинаковым знаменателем. К счастью, мы это уже сделали, выяснив, что три четвёртых равно 18 24 и 5 шестых равно 2024. Когда знаменатели одинаковы, числители можно сложить так, как будто мы порезали каждую пиццу на 24 куска. Обратите внимание, когда
Когда мы закончили перекладывать куски пиццы, 38—24 превратились в одного и семь двенадцатых. Подозрительно, не правда ли? Уверен, вы не помните, чтобы ели ровно семь каких-либо частей, и уж точно не двенадцати, но тем не менее это правильный ответ. Вычитание дробей производится аналогичным образом. Вот чему равно 2 в 3—3 пятых на примере всех тех же двух пицц.
Смешанные числа и неправильные дроби.
Смешанное число — это целое число с дробью, например. Неправильной называют дробь, числитель, который больше знаменателя, например, 13 вторых, кстати, равно. Чтобы преобразовать смешанное число в неправильную дробь, умножьте его целую часть на знаменатель и прибавьте результат к числителю. Запутались. Пора снова браться за пиццы. Чтобы преобразовать неправильную дробь обратно в смешанное число, а
Относитесь к ней как к операции деления. Конвертируем семь третьих. Семь разделить на трёх равно два и один в остатке. В ответ идёт 2 целых, а один остаётся над тройкой, что даёт два. Преобразование смешанных чисел в неправильные дроби обычно облегчает их умножение и деление, в чём мы сейчас убедимся. Умножение дробей и значение слова «дот». Складывать и вычитать дроби бывает неудобно, но, к счастью, сумма
С умением и делением всё обстоит гораздо проще. Умножение дробей часто скрывается за словом «от». Если вы говорите три четверти от двенадцати. На самом деле вы имеете в виду три четвёртых умножить на двенадцать при умножении целого числа на дробь нуж, но выполнить две операции: умножить число на числитель и разделить на знаменатель. Вот как это будет выглядеть для три четвёртых умножить.
На двенадцать. Чтобы перемножить две дроби, нужно просто перемножить их верхние и нижние части.
Предположим, вы каждую субботу и воскресенье по 7 часов наблюдаете за птицами. Какая это будет часть от целой недели? Суббота и воскресенье составляют 27 недели, а поскольку в сутках 24 часа, вы тратите 724 от них, пытаясь выследить пёструю камышовку или хохлатого зяблика
Получается выражение. Наверное, вы заметили, что 14 и 168 делятся на 14, что даст в результате одна двенадцатая. А не лучше ли вообще не связываться с такими большими числами? При умножении дробей всегда стоит поискать возможность их по ходу дела сократить. Самое оптимальное — найти одно и то же число в числителе и знаменателе дробей, потому что тогда эти числа взаимно уничтожаются.
Вернёмся к выражению. Взгляните на две семёрки вверху дроби и внизу.
Подсчитав верхнюю и нижнюю части дроби, мы в итоге придём туда, откуда начали, то есть 14 168. Вместо этого зачеркнём обе семёрки и заменим их единицами. Давайте посмотрим, что ещё можно сделать. Так, теперь вы знаете, что тратите двенадцатую часть недели на наблюдение за птицами. Это соответствует одной минуте из каждых двенадцати минут вашей жизни или же целую
целому месяцу в год
Если вы начнёте высчитывать дроби для всех своих регулярных занятий, например, для хобби или поездок на работу, результаты могут вас шокировать. К примеру, большинство людей проводят в ванной комнате около 10 дней в году. Сколько будет девять десятых умножить на 8 девятых умножить на 7 восьмых умножить на шесть седьмых умножить на пять шестых умножить на четыре пятых умножить на три
...четвёртых умножить на две трети умножить на одну вторую. Тот, кто решает это опубликовать, наверняка сидит в своём кабинете, поглаживая белую кошку и демонически хохочет, предвкушая, как читатели засядут за вычисление. Однако не тут-то было, эти числа взаимно уничтожаются и в итоге остаётся одна десятая.
Деление на дробь. Чтобы поделить что-либо на число или на дробь, просто переверните число или дробь вверх ногами и вместо деления умножайте. Звучит безумно, но отправившись в гости к своей тётушке, вы поймёте, в чём тут дело.
Тетя живёт в десяти милях от вас, и вы проехали половину пути, сколько это миль. Требуется вычислить половину от десяти. И это от означает, что нужно умножить 10 умножить на одну вторую.
Разумеется, тот же ответ вы получите, если разделите 10 на 2. Целые числа можно записывать как дроби с единицей внизу. Тогда наше выражение можно представить как умножить на равно разделить на. То есть делить на двух или на две первых — это то же самое, что и перевернуть два вверх ногами и умножать на одну вторую. К задачам, которые связаны с делением на дроби, нужно подходить с умом.
Положим, вы обзавелись кучей стульев, и знаете, что на покраску одного стула уходит две трети банки краски. Да, это очень маленькие банки. Если банк у вас восемь, сколько всего стульев удастся покрасить? Быстренько прикинем, что здесь к чему. Представим, что вы красите столы, и на каждый уходит две банки краски, а всего банкь. Сколько столов получится покрасить? Считаем: восемь разделить на
Двух равно четыре стола. Обратите внимание, мы делим на количество банок, которые уходят на покраску одного стола. Со стульями то же самое, нужно делить на количество банок, которое требуется на каждый стул. Таким образом, число стульев, которые удастся покрасить, будет равно восемь разделить на две трети. Чтобы посчитать, сколько это, перевернём две трети вверх ногами и умножим. Итак
Восьми банок хватит на двенадцать стульев. Обратите внимание, что после деления на правильную дробь число становится больше, чем было вначале. Получив такой ответ, убедитесь, что он соответствует действительности. Если на каждый стул нужно две трети банки, тогда одной банки хватит на покраску одного стула, и ещё немного краски останется. Значит, имея восемь банок, вы точно покрасите восемь
Стульев плюс ещё несколько. Так что ответ 12 выглядит вполне резонным. Рыбья проблема. Прежде чем закончить с дробями, давайте-ка из чисто мазохистских побуждений решим по-настоящему зверскую задачку. Сколько бочек нефти понадобится, чтобы доверху наполнить бассейн для рыбок? Сначала сделаем грубую прикидку решения. Это позволит понять, каким должен быть ответ и заодно поможет правильно составить
Выражение. В нефтяную бочку помещается около десяти вёдер. Чтобы наполнить бассейн, нужно примерно 80 вёдер. Значит, количество бочек приблизительно составит 80 разделить на 10 — равно 8. Что ж, похоже на правду. Теперь перейдём к точным значениям. Вместо 80 разделить на 10, посчитаем, сколько будет. Сначала преобразуем смешанные числа в неправильные дроби. Осталось лишь выч
Числить. Что ж, поехали. Наш ответ: бочек нефти. Это похоже на грубо посчитанный результат, так что можем не волноваться. А ещё можем упиваться радостью, триумфом и самодовольством. Пропорции. Пропорции встречаются на каждом шагу. Разводите ли вы жидкость для мытья полов, удваиваете объём ингредиентов в рецепте или пытаетесь заставить свой телевизор показывать картинку без искажений.
Если вы не хотите, чтобы пол был испорчен, гости отравлены, а телеведущие напоминали борцов Сумо, стоит разобраться, что же такое пропорции. Какой у вас телевизор? Форма телеэкрана описывается двумя числами, обозначающими соотношение между его шириной и высотой. У обычного телевизора оно составляет четыре. То есть, если ширина равна четырёста мм, то высота должна быть 300 мм.
В прежние времена при покупке телевизора с экраном побольше, было важно, чтобы его форма оставалась такой же, как у вашего старого телевизора, иначе люди на экране выглядели бы слишком тонкими или чересчур толстыми. То есть соотношение сторон должно быть одним и тем же. Допустим, ширина экрана вашего нового телевизора 600 м, тогда какой должна быть высота?
Можно превратить пропорцию в дробь либо в трёх четыре, либо в четырёх-три и умножить её на 600 мм. Но какую из двух дробей взять? Вооружимся здравым смыслом. Высота экрана должна быть меньше ширины, значит, умножаем 600 мм на 3 четвёртых. Получаем 450 мм. И хотя экран у нового телевизора больше, чем у старого, его форма в обоих случаях
Их одинаково. У новых широкоэкранных телевизоров соотношение сторон, как правило, 16,9. Если высота такого экрана 350 мм, то какой будет ширина? Она должна быть больше высоты, поэтому умножаем 350 на 169 и получаем 622 мм. Так математика помогает изображению в вашем телевизоре выглядеть правильно независимо от раз
размера экрана. Жаль только, что она никак не влияет на качество телепередач.
Тень от палки. С помощью пропорций можно рассчитать высоту статуи или дерево, или дома.
Для этого нужна солнечная погода, палка и рулетка. Воткните палку вертикально в землю, а затем измерьте длину палки, длину тени от палки и длину тени от статуи. Солнечный свет образует два подобных другу треугольника. Это означает, что они разного размера, но в точности одинаковой формы. Соотношение между высотой палки и длиной её тени будет таким же, как отношение высоты статуи к длине её тени.
Высота палки — 500 мм, а длина тени — 350 мм. Это образует пропорцию 500—350, которую можно сократить как обычную дробь. Итак, мы определили, что высота палки относится к длине её тени, как 107. Длина тени статуи равна 4 м. И теперь мы можем вычислить высоту статуи. Высота палки больше, чем длина её тени, а значит, и высота
Высота статуи должна быть больше четырёх метров. Поэтому умножаем длину тени статуи на 10 седьмых и выясняем, что высота статуи составляет м- пропорции ингредиентов. Для того чтобы получился качественный бетон, важно знать, сколько брать цемента, песка и заполнителя щебнев. Типичная смесь имеет приблизительно такие пропорции: цемент, песок, заполнитель равно 1,2, 4.
Положим, у вас есть три тонны песка, и вы хотите использовать их без остатка, тогда сколько понадобится цемента и заполнителя. Согласно пропорции, на каждую тонну цемента приходится 2 тонны песка и четыре тонны заполнителя. Числа в пропорции можно менять, умножая их на одно и то же значение. Нам нужно поменять 2 тонны песка на три тонны, поэтому умножаем все три числа на три вторых. Получается
Соотношение 3 вторых трёхшесть. Это значит, что для приготовления бетонной смеси с трёх тоннами песка понадобятся тонны цемента и шесть тонн заполнителя. Если вам необходимо 10 тонн бетона, то сколько нужно добавить каждого ингредиента? Из одной тонны цемента две тонны песка и четыре тонны щебня? Мы, очевидно, получим 7 тон бетона. Чтобы получить 10 тонн бетона, умножить.
Умножим каждое из чисел на 10 седьмых. То есть, нам понадобится 10 седьмых тонны цемента.
27 тонны песка и 47 тон заполнителя. Иначе говоря, тонны цемента, тонны песка и тонны заполнителя. Десятичные дроби. С помощью простых дробей удобно делить вещи вроде пицц и банок с краской. Однако, когда имеешь дело с чем-то численным, например, деньгами или замерами, гораздо разумнее использовать десятичные дроби. Кроме того, две совсем непохожие простые дроби, та
Такие, как 14 и 2735, намного проще сравнивать, преобразовав в десятичные, в чём мы скоро убедимся, что творится по ту сторону запятой. Смешанное число 731 можно также записать в виде десятичек.
Одной дроби 731,625 000. Очевидно, что число 731 одинаково для обоих случаев.
Мудрёным может показаться равенство 5 равно нулю целых 625 000. Чуть позже мы узнаем, как преобразовать 5 восьмых в десятичную дробь.
Но сперва давайте посмотрим, что означают в такой дроби разные знаки. Семь считается за семь сотен, три за три десятка, а один — за одну единицу. При движении вдоль линии цифр достоинство каждой следующей цифры в 10 раз меньше, чем предыдущей. Переходим за запятую. Шесть считается за шесть десятых 2 и пяти за пять тысячных. А дальше в десятичных дробях.
Идут десятитысячные, стотысячные и так далее, но это очень усложняет расчёты. Если при написании десятичной дроби перед запятой целого числа нет, мы просто ставим вместо него ноль, чтобы было понятно, где должен быть десятичный разделитель. Округление десятичных дробей. Иногда при переводе простых дробей в десятичные после запятой получается всего несколько знаков. А иногда тянется длин
...ряд цифр, уходящие в миллионные и миллиардные доли. В таких случаях нужно выбрать приемлемую точность и округлить десятичную дробь. Например, дробь одна шестая в виде десятичной дроби будет выглядеть как 0,166 млн.
666 666 и далее бесконечное количество шестёрок. Жизни не хватит такое сосчитать, поэтому её нужно округлить до трёх разрядов после запятой.
Выйдет нечто среднее между 0мидесятью тысячными и 0мидесятью семью тысячными. Чтобы понять, какое из двух значений правильнее, посмотрим, какой была следующая четвёртая после запятой цифра, это, конечно же, шестёрка. Если очередная цифра равна или больше пяти, то предыдущую цифру увеличиваем на единицу. Поэтому выбираем 0,16
Семь тысячных. Если это кажется неочевидным, можно, как мы уже делали, представить числа на линейке. Если при делении одного числа на другое не выходит точный результат
Цифры после запятой будут рано или поздно повторяться. Такие дроби называются периодическими, а числа их содержащие рациональными. Преобразование простых дробей в десятичные и наоборот. Как мы уже знаем, простые дроби, такие как пять восемь, — это непосчитанные операции деления. Десячные дроби — это результат выполнения операции деления. От простых дробей к десятичным. Допустим, вам надо
Посчитать, сколько будет пять разделить на 8. Для этого сперва попытаемся разделить пять на восемь. Увы, безуспешно. Если бы можно было делить с остатком, мы бы сказали, что 8 содержится в пять ноль раз с остатком пяти. Чтобы найти ответ в виде десятичной дроби, нужно представить пять как 5,0 млн и затем делить, как обычно, а перейдя за запятую использовать нули.
Ответ: 58 равно 0,625 000. Разумеется, вы могли получить такой же результат, посчитав пять разделить на восьмых на калькуляторе. Я просто показал вам, как выполняется деление, чтобы вы в деталях разобрались, что к чему.
От десятичных дробей к простым. Если в десятичной дроби после запятой стоит всего одна цифра, то у простой дроби знаменатель равен 10, то есть 0,6 равно шесть десятых. Дальше эту дробь можно сократить до трёх пятых. Если в десятичной дроби после запятой стоят две цифры, то у простой дроби знаменатель будет равен сто.
Поэтому 0,75 равно 75 100, что можно сократить до 34. Однако 0,76 сокращается только до 19,25. А 0,7 равно 77 сотых и сокращению не подлежит. Большинство десятичных дробей сложно преобразовать в простые. К примеру, 0,692.
Триста восемь миллионных лучше округлить до нуля, семи десятых и сказать, что это примерно семь. Полный ответ. 0692 308 млнных равно 913 с округлением до шести знаков после запятой, но вам это уже неважно, так ведь? Как десятичные дроби могут помочь в работе с простыми дробями? Как мы уже видели, складывать и вычи...
Считать простые дроби зачастую проблематично, однако, если преобразовать их в десятичные, всё значительно упрощается. Помните, как в разделе сравнения, сложение и вычитание дробей
Мы складывали три четвёртых и пять, чтобы узнать количество съеденной пиццы. Калькулятор подсказывает нам, что три четвёртых равно 0,75 и пять шестых равно 0,83 333 сто тысячных. Следовательно, 34, пять шестых равно 1,58 333 сто тысячных. Складывать про
Протые дроби с помощью калькулятора в виде десятичных дробей гораздо проще. Но представить себе одна целая 58 33000 пиццы сможет далеко не каждый. Ещё калькулятор поможет вам сравнивать дроби, что больше 14, 19, 27, 35, 3240 первых или 36 47. Преобразуем эти дроби в десят
Тичны, и ответ станет очевиден. Соответственно, получим 0.737 000, 0,71 000; 0,780 тыс. и 0,766 тысяч. Самая большая десятичная дробь — 0,780 000. А значит, и простая дробь 3240 больше остальных. Занятно.
Одна девятая равна 0,1 111 111.
29 равно 0,2 222 10 000. 39 равно 0,33 10 000.
И так далее. Одна одиннадцатая равна 0,90909 млн. Одна седьмая равна 0,142 857 342 млрд 857 142 857 10 000. Те же повторяющиеся цифры будут в 27, 37, 4, 7.
57. Так, 27 равно 0,2 кв. 8573 142 млрд 857 142 857. 19 801 равно 0,0124567891011213
И так далее. Умножение деления на 100 и одну тысячу. При умножении целых чисел на 10 мы просто добавляем ноль в их конец, например, 37 умножить на 10 равно 370. Тем не менее, будет удобнее и точнее представить, будто мы сдвигаем цифры на один знак влево. В случае же деления на 10 все цифры сдвигаем на один знак вправо.
То есть 37 разделить на 10 равно 3,7. Поскольку в результате цифры сдвигаются за запятую, её нужно будет приписать. При делении на 100 будем сдвигать цифры на два знака вправо.
А при делении на тысячные на три знака. Когда между цифрами и запятой возникают промежутки, их нужно заполнять нулями. 37 разделить на 1 000 равно 0,37 тысячных. Десятичные дроби можно умножать и делить на 10, стоит так долее.
Так же просто, как и целые числа, сдвигая их влево или вправо. Например, 0,4510 умножить на 100 равно 4,51 сотая.
или 0,23 десятитысячных разделить на 10 равно 0,23 сто тысячных
Операции с десятичными дробями. Складывать и вычитать десятичные дроби несложно. Записываем их так же, как и целые числа. В столбик, только следите, чтобы запятые находились точно друг под другом.
При вычислении 4,7 0, 256 тыс. Может показаться, что шесть вычитать не из чего. Не паникуйте, просто добавьте в конец четырёх целых семь сотых ещё один ноль, чтобы цифре 6 не было так одиноко. Однако маловероятно, что вам понадобится умножать или делить десятичные дроби вручную. Разве что вы сдаёте экзамен по арифметике.
Или помогаете ребёнку с домашним заданием? Но предположим, что у вас нет калькулятора. Миссис Бомант обожает йогурты «Молочная лёгкость».
Поскольку они содержат всего 0,4 жира, казалось бы, это немного, но если миссис Боман слопает 1,2 литра йогурта.
Сколько жира попадёт к ней в желудок? Надо вычислить одной целой двумя десятыми умножить на 0,4. Перемножать такие небольшие скромные десятичные дроби проще всего так. Сперва посчитаем, сколько всего цифр стоит после запятых.
В нашем случае 3,2, 0 и 4. Теперь перемножим числа без запятых. 12 умножить на 4 равно 48, и добавим запятую.
Только надо убедиться, что после неё идёт столько же цифр, сколько мы посчитали вначале. Поскольку у нас было три цифры, ответ равен 0,48. Миссис Бомант проглотила 0,48 л или 48 мл жира. Этого хватит, чтобы сделать свечку размером с морковь. Фу.
Как насчёт более сложных дробей? Когда дело доходит до преобразования единиц измерений, с десятичными дробями возникают сложности. Ниже целый раздел «единицы измерения» и их преобразование.
Посвящён переводу литров в пинты и метров в дюймы.
А пока рассмотрим несколько примеров, чтобы понять, как это происходит. И первым делом, как обычно, грубо прикинем результат. Итак, вы летите на фестиваль танцев в стиле кантри, багажа на рейсе разрешается провозить не более 23 кг. Ваши старые надёжные весы утверждают, что ваш чемодан весит 48,1 фунта. Пропустят ли его в аэропорту? Начнём с того, что один
Фунт равно 0, 454 000 кг.
Значит, вес чемодана в килограммах составит 48,1 умножить на 0,454. 48,1 — это примерно 50. А 0,454 — приблизительно 0,5. Поэтому в результате должно получиться около 50 умножить на 0,5 равно двадцати.
Пяти килограммов
Ох, по итогам грубых подсчётов чемодан, возможно, тяжеловат, но прежде чем выкладывать из него любимые, разукрашенные монограммами ковбойские сапоги, давайте найдём точный ответ. Для удобства запишем выражение в простых дробях. Слава богу, чемодан весит чуть меньше 22 кг, и сапоги летят с вами. Тихо.
Десятичные дроби также можно умножать с помощью сетки с диагональными линиями, как показано в разделе «Надёжный способ умножения». Делить десятичные дроби можно тем же способом. Предположим, что, зайдя в комиссионный магазин, вы увидели потрясающие оранжевые брюки в стиле диска, причём их размер в талии составляет 32 дюйма. Консультант измеряет вашу талию и машинально говорит: «Одной целой
14 м
Если один дюйм равен 0, 254 100 м, не опозоритесь ли вы, пытаясь влезть в эти брюки? Вот выражение для вычислений обхвата вашей талии в дюймах.
1,14 сотых разделить на 0,254 10. 1,14 сотых — это примерно 1, а 0, 254 10. Около 0,3 сотых или 3 сотых. Вычисляем приблизительный ответ: разделив 1 разделить на три сотых. Деление на 3 сотых аналогично умножению на 100 третьих смотри раздел деления
Не на дробь. Тогда один умножить на 100 третьих равно 100 третьих равно около 33. Похоже, эти брюки стоит примерить, но чтобы перестраховаться, вычислим размер талии точнее. Выходит, обхват вашей талии 44,88, так что оранжевые брюки, скорее всего, лопнут по швам в примерочной кабинке. Однако не переживайте, это будет меньшим позором, чем пойти в них.
На танце. Можно подумать, что 44,8 сильно отличается от 33 нашего грубого подсчёта. Но он здесь нужен в основном для того, чтобы убедиться, что запятая в ответе поставлена там, где надо, а то со всеми этими нулями запутаться ничего не стоит. Если бы получился ответ 488 или 0,
Если 488 сто тысячных дюйма, то было бы ясно, что где-то ошибка, степени и корни. Большинство из нас никогда не использует степени и корни в повседневной жизни, разве что при расчётах площадей и объёмов, о чём мы поговорим немного позже. Однако, если вы занимаетесь конструированием гоночных автомобилей или собираетесь слетать в космос, степени и корни понадобятся
...для расчёта скоростей, ускорений, тормозных путей и потребления топлива. Квадраты и квадратные корни. Мы уже встречались с квадратами чисел в таблице умножения. Квадраты обычно связаны с расчётом геометрических площадей и обозначают их по-разному. Семь в квадрате — это же самое, что и семь умножить на семь. Это также можно записать как 72, иначе говоря, семь в степени двух.
Однако, как ни называй, всё равно результат равен 49. А теперь предположим, что у нас есть число 49, и нужно произвести обратное действие, то есть узнать, какое число будучи умноженным само на себя даст 49. Это называется квадратный корень из 49 и записывается как корень из 49 или как 491 в 2, то есть 4
9 в степени одна вторая. Но чтобы вы ни предпочли, в результате всё равно получится семь. Кроме того, квадратным корнем из 49 может быть число семь, поскольку перемножение двух отрицательных чисел даст положительное число. Легче всего извлекать квадратные корни из квадратов целых чисел, таких как одному: 4, 9, 16 и 25.
Поскольку в этом случае получаются целые значения. С другими числами всё куда сложнее. Например, 19 не является квадратом целого числа, тогда какой будет длина каждой стороны квадрата площадью 19 кв. м? Корень из 19, ну сколько это? Мы знаем, что корень из 16 равно четыре, и корень из 25 равно пять, следовательно, квадратный корень из 19
Должен дать значение где-то между четырьмя и пять. Вычисление корня с помощью карандаша и бумаги требует определённой умственной гимнастики. Так что вполне простительно вооружиться калькулятором. Нажимаем клавиши 19 корень из ши и получаем 4,3 5889 10 000. Это десятичное
Бесконечно тянущаяся дробь без повторяющихся сочетаний цифр. Такие числа называют иррациональными. Всё квадратные корни, которые не являются целыми числами, иррациональны. Другие степени и корни. Степени могут быть любыми. Помимо квадратов вы ещё, скорее всего, столкнётесь только с кубами. Например, 63 равно шесть в степени три равно шесть умножить на шесть умножить на шесть.
Равно 216. Кубы используют в основном при вычислении объёмов в простейшем случае объёма кубического сосуда, все стенки которого квадратны. Процесс, обратный возведения в куб, называется извлечением кубического корня и обозначается также, как извлечение корня квадратного.
Но рядом со значком корня ставится маленькая цифра 3, так как здесь. Стало быть, если нам известно, что объём кубического сосуда 216 кубических м, то длина каждой его стороны равна кубическому корню из 216, то есть шести метрам. Если степень отрицательна, на число под степенью нужно делить.
Например, 10:3, 10 в степени минус 3. Это то же самое, что и отрицательные степени часто используют при работе с очень большими или крайне малыми числами.
И об этом мы поговорим в следующем разделе. Нормальная форма.
Масса Земли примерно равна шесть септилионов килограммов. Официальное название этого числа — 6 септилионов, хотя 6 с 24 нулями на конце — звучит понятно. Можно выразить это не словами, а числами так: масса Земли составляет примерно 6 умножить на 1 024 килограмма. Предположим, нам нужно вычислить, сколько будет шесть умножить на 103. Это то же самое
Что и шесть умножить на одну тысячу. Поэтому сдвинем шесть на три знака влево и получим 6 000. Аналогично 6 умножить на 1 24 означает 6 с двадцати четырьми нулями на конце. Если вы хотите выразить вес точнее, вместо одной цифры, такой, как шесть, следует взять десятичную дробь с одним знаком перед запятой и умножить на степень десятки. Так.
Масса Земли равна 5,9 736 100 умножить на 1 024 килограмма. Это называют записью числа в нормальной форме. Хотя в десятичной дроби гораздо больше цифр, чем одна. Множитель умножить на 1 024 остался прежним, умножая на 1 024. Мы всё так же сдвигаем цифры на 24 знака
Заполняя пустоты нулями. Поскольку цифры 9 736 уже занимают четыре знака, просто добавим 20 нулей и получим массу: 5 септиллионов 973 секстиллионов 600 квинтиллионов килограммов. Нормальную форму можно также использовать для очень маленьких чисел. Масса одного атома водорода равна 1,67 сотых умножить.
На 10 27 кг. На первый взгляд кажется, что масса атома водорода больше массы Земли. Но это не так. И всё благодаря крошечному знаку минус, из-за которого мы делим, а не умножаем. Поэтому умножить на 10, 27
Это то же самое, что и разделить на 1 027, а значит, нужно передвинуть все цифры на 27 знаков вправо. Большинство калькуляторов используют нормальную форму, чтобы отображать числа, которые не помещаются на экране. Но вместо 1,67 умножить на 10 27 калькулятор, скорее всего, покажет вам 1,67 сотых.
Семь и обозначает экспоненту, иначе говоря, степень — среднее значение. Среднее значение часто фигурирует в новостях, особенно когда нужно шокировать зрителей статистическими показателями, скажем, такими, как рост средних глобальных температур, или средняя продолжительность необходимого школьникам сна, или среднее количество личных автомобилей у футболистов.
На самом деле есть три разновидности средних значений: средняя арифметическая мода и медиана семь. Но когда люди говорят о среднем значении, обычно они имеют в виду средне-арифметическое, среднеарифметическое. Расчёт средних значений поможет вам спрогнозировать ситуацию в будущем. Если в прошлом году вы 7 дней отдыхали в Браунпуле и истратили за это время 350 фунтов
То средняя арифметическая ваших ежедневных расходов составит 350 разделить на 7 равно 50 фунтов. Допустим, в этом году вы планируете поехать туда уже на 10 дней. Значит, на этот раз вам понадобится около 50 умножить на 10 равно 500 фунтов. А теперь посмотрим, как расчёт среднего арифметического может помочь серьёзному деловому человеку. В прошлую субботу
В субботу Лерди припарковал свой фургончик с пирогами у ограды санатория. Сорок и его обитатели ухитрились, дотянувшись через заграждение из колючей проволоки, купить у Лерди пироги.
Один человек купил всего один пирог, 15 по 2 пирога и так далее. Чтобы узнать среднее количество пирогов, приходящихся на одного человека, нужно вычислить такое выражение: всего продано пирогов разделить на всего покупателей. Чтобы подсчитать общее количество проданных пирогов, сложим значения из нижней строки таблицы и получим 136 пирогов, а сложив значение
Из второй строки узнаем общее число покупателей: сорок. 136 разделить на 40 равно 3,4. Таким образом, в среднем на человека приходится 3,4 пирога теперь, зная среднее арифметическое, Лерди может примерно подсчитать, сколько пирогов привезти в следующий раз. Предположим, он надеется обслужить 1 000 людей прежде, чем его засту
...куют и арестуют. Тогда он может рассчитывать на продажу примерно 3,4 умножить на 1 000 равно 3 400 пирогов. Мода и Медиана. Мода — это число, которое наиболее часто встречается в данной совокупности. Большинство покупателей приобрели по два пирога, значит, мода равна двум. Если остановить случайного человека, ковыляющего от ограды санатори...
...к жилому корпусу и спросить, сколько он купил пирогов. Наиболее вероятным ответом будет два. Медиана — это число, находящееся в середине ранжированного ряда.
И его можно использовать в качестве приблизительного значения среднего арифметического. Если число всех значений нечётное, медиану найти очень просто. Лерди записал возраст первых пяти покупателей, расположив числа в порядке возрастания. Медиана в этом случае равна 31. Если же число всех значений чётное, надо взять два значения, стоящие посередине, и вычислить их среднее арифметическое.
Лерди узнал вес восьми своих постоянных покупателей и расположил числа в порядке возрастания. Посередине находятся числа 73 и 78, поэтому медиана веса восьми постоянных покупателей равна 75,5 кг.
Алгебра. Даже если вы, изучая в школе математику, всё же совладали с делением больших чисел и десятичными дробями
то знакомство с алгеброй наверняка стало последней каплей
Заставивший вас с диким воплем кинуться прочь, к пожарному выходу. И вас можно понять. Вычисление выражений, состоящих из чисел, кажется логичным для того числа и придумано. Но вычисление выражений с буквами
Какая-то бессмыслица или нет? Зачем всё это? Алгебра напоминает язык вроде русского или английского. Это быстрый способ описать и систематизировать задачу и после того, как вы усвоите основные правила без лишней суеты найти её решение. Представьте, что вы, будучи за границей, хотите узнать у прохожих, где находится ближайшее вегетарианское кафе. Вы можете потратить не один час, пытаясь
...стами изобразить морковку, а можете получить ответ за пару секунд, если знаете язык страны. Что же касается букв, то ими просто обозначены числа, которые пока неизвестны. Чуть позже мы рассмотрим выражение для расчёта стоимости чашки кофе, где искомая цена для краткости обозначена буквой «С, чтобы не писать каждый раз цену чашки кофе». Мы даже не будем трогать буквы по началу, а просто пог
Глядим, как взаимодействуют между собой числа, чтобы прояснить основные правила. Знаки плюс, минус и равно. В середине этого простого выражения стоит знак равенства, поэтому оно называется уравнением. 72 равно четыре и один. Результат вычитаний с левой стороны идентичен сумме чисел с правой стороны, оба равны пяти. Суть алгебры в том, чтобы расположить определённым образом числа и буквы.
...в уравнении и получить ответ. Каждое число может быть либо положительным, либо отрицательным. Перед отрицательными числами обязательно нужно ставить знак. Перед положительными числами тоже положено ставить знак O, но делать мы это будем не всегда. Уравнение можно представить себе в виде доски качалки, где знак равно точке опоры. Положительные числа — это грузы, прижимающие доску к Земле, а отрицательные
Воздушные шары, тянущие её вверх. 2 равно 4.1.
Если хотите переместить числа с места на место на одном конце доски, их знаки нужно перемещать вместе с ними. Поменяв местами числа с левой стороны, получим 2.7 равно четыре. Знак минус должен оставаться перед числом двумя, иначе уравнение станет неверным. Перед семью появился знак плюс как напоминание, что оно положительно. Предположим, что нам нужно оставить в левой части уравнения только
Число 7. Существует всего одно золотое правило. С уравнением можно делать всё, что угодно, восемь при условии, что с его обеими частями производятся одни и те же действия. Чтобы в левой части осталось только семь, нужно избавиться от двух. Для этого добавим a2, однако, согласно правилу, это число нужно добавить к обеим частям уравнения. 2,7,2 равно четыре, один, два.
2 и A2 с левой стороны уравнения взаимоуничтожатся, то есть дадут 0 секунд правой же стороны A2 останется, и мы получим 7 равно 4.1.2. Выполнив подсчёты, вы убедитесь, что семь и вправду равняется 4.12. При этом мы продемонстрировали маленькую хитрость.
При переносе числа через знак равенства меняется его знак. То есть меняется на о. Вот ещё одна вещь, которую можно показать на примере доски качалки. Вы можете менять две части уравнения M'41 и 2 равно семь. Давайте пока остановимся на варианте «семь равно 4.1.2». Предположим, что нам нужно знать, чему равно число 14.
Для этого умножаем семь на двух, но умножать также следует и другую часть уравнения. Поскольку с правой стороны стоят три числа, каждое из них необходимо умножить на двух вот так.
Два умножить на семь равно два, четыре, один, два. Как видите, мы заключили все числа с правой стороны в скобке. Можно было записать это иначе.
Два умножить на четырёх, э два умножить на одного, два умножить на двух.
Но со скобками получается короче и удобнее. Число два перед скобкой называется коэффициентом. Если перед открывающей скобкой стоит число, то на него умножается всё, что находится внутри скобок. Добавляем буквы. Наверное, вам уже не терпится перейти к решению хитро умных дифференциальных уравнений.
Однако начнём с малого. Прогуливаясь по улице, вы неожиданно встречаете Малькельма, который пребывает в лёгком шоке. Он только что водил маму в кофейню Бастюкс, где они выпили по чашке кофе, и в результате из 10 фунтов, которые он брал с собой, осталось всего одной целой 20 фунта. Сколько же стоила каждая чашка? Вот что нам известно: 10 фунтов минус цена двух чашек кофе.
Всё равно 1,2 фунта.
Мы сэкономим массу типографской краски, если обозначим цену одной чашки кофе буквой "Си. Из этого следует, что цена двух чашек кофе составит два умножить на си. Но для удобства мы просто напишем два кулона. Что ж, давайте составим уравнение и посмотрим, как быть дальше.
10,2 кулона равно 1,2 сотых. Нам нужно, чтобы слева от знака равенства была только буква C. Для начала перенесём 10 фунтов на другую сторону, поменяв знак на минус. 2 кулона равно 1,2. Минус перед двумя кулонами выглядит не слишком привлекательно, поэтому избавимся от него, умножив обе части уравнения на один. В результате каждый знак
Поменяется на каждый знак. Два кулона равно 10, 1,20 сотых. Теперь подсчитаем 10:1,20 сотых равно 8,80 сотых тогда. 20 равно 8,80. Поскольку нам нужна только одна, разделим обе части на двух, и ответ готов.
равно четыр, сорок сотых фунта. Четыре целых сорок сотых фунта за чашку кофе
Неудивительно, что Малькольм был в шоке.
Что можно и чего нельзя. В алгебре есть ещё несколько на первый взгляд странных правил.
Поэтому, чтобы они стали понятнее, представим себе множество одинаковых коробков спичек. В каждом содержится M спичек. Так что, если мы отложим в сторону три коробки, общее количество спичек в них составит три умножить на M или просто три. Число три здесь коэффициент приМ. Теперь, разобравшись с коробками, перейдём к правилам и выясним, как их применять к нашим спичкам. Один. Коэффициент можно
Умножать на число. Если добавить ещё одну стопку из трёх коробков, то две стопки по трёхтысячный век в сумме дадут 6 M2. Прибавлять число к коэффициенту нельзя, если вы где-то нашли три спички. Видите, теперь у нас 6 M3 спички. Нельзя прибавлять три к шести, чтобы получить 93. Коэффициенты можно складывать, если при них одна и та же буква.
Если взять ещё два коробка, как видите, складывать 6 M и 2 M, чтобы получить 8 M можно, но три прибавить к 8 M по-прежнему нельзя. Вот ещё три правила.
Не волнуйтесь, если сейчас они покажутся вам непонятными, чуть позже мы их применим, и всё прояснится. Четыре. Когда знак минус стоит перед скобками, избавляясь от них, надо поменять все знаки внутри скобок на противоположные. В выражении вроде трёх 2X - 4, всё, что внутри скобок, следует умножить на одного. Избавившись от скобок, вы получите 3, 2x вместо
Двух стало двух, вместо четырёх стало четыре — пять. Если умножить букву на саму себя, получается буква в квадрате. Таким образом, бай умножить на бай превратится в бай двух.
Что такое числа в квадрате, мы обсуждали в разделе квадраты и квадратные корни. А четыре умножить на три вай в 12 бай двух. Коэффициенты перемножаются, а у буквы появляется знак квадрата. 6. При перемножении разных чисел и букв числа умножаются, а буквы пишутся вместе. Поэтому 2 умножить на четыре йай равно восемь. Такие ситуации часто возникают при умножении
И содержимого скобок, например, 3 минус два пик равно 21 минус 6 p2. Итак, давайте посмотрим, как это всё может нам пригодиться. Разгадка тайн математики с помощью алгебры. Алгебра бывает крайне полезна при решении задач и головоломок.
Вот вам кое-что для начала. Земельная афера.
Бэтчап Билдингс решил приобрести на дел земли у фермера Шарпа. Обе стороны сошлись на том, что это должен быть квад
Ратный участок 20 м умножить на 20 м, то есть площадью 400 кв. м илим 2. Однако, приехав осмотреть землю, Бетчеп увидел, что участок имеет прямоугольную, а не квадратную форму. Честно ли поступает фермер?
Хотя мы не знаем, сколько метров стороны участка длиннее или короче. Нам известно, что это одна и та же величина. Давайте назовём её.
Нарисуем схему участка. Серым цветом показано, как бы выглядел участок. Будь это квадрат, 20 м умножить на 20 м. Размеры же прямоугольника — 20 X в северном направлении и 20 X в восточном. Чтобы узнать его площадь, перемножим эти значения и получим 20. X умножить на 20 X. Знак умножения обычно не пишется.
20 X 20 X. При перемножении двух выражений в скобках всё, что находится внутри одной пары скобок, умножается на всё, что находится внутри другой пары. Для этого раскрываем первые скобки и умножаем каждый элемент в них на вторые скобки. Получаем 20 и 20 равно 20 X.
X 20 - 20 400 X2. Как видите, раскрывая X20 X, мы первым делом умножаем X умножить на 20 минус 20 X. Обратите внимание, знак минус никуда не исчезает. И наконец умножаем X умножить на X, что даёт X2.
В следующей строке 20 и минус 20 взаимоуничтожаются, и мы получаем любопытный результат 400. О чём это говорит?
Будь участок квадратным, Бетча приобрёл бы обещанные 400 кв. м земли. Однако после изменения формы участка его площадь уменьшилась на X2.
И чем больше значение X, тем больше Земли теряет Бэтч. Помните, буква «X» обозначает, насколько сторон длинее, короче одна другой.
Если участок на 5 м длиннее в одном направлении на 5 м короче в другом, тогда X равно пять. Мы можем вычислить площадь такого участка двумя способами. Во-первых, взяв полученный ранее ответ 400 X2 и подставив вместо X число 5. Площадь составит 452, то есть 425 равно 375. Во-вторых,
Просто перемножив длины сторон прямоугольника. В северном направлении — это 20.
Пять равно пятнадцать, а в восточном 20 равно 25. Тогда площадь равна 15 умножить на 25 равно 375. Оба ответа совпадают, стало быть, алгебра работает, как надо. Разность квадратов. Допустим, у вас есть квадратный блок почтовых марок размером шесть умножить на шесть. Кто-то оторвал от него несколько марок, оставив вам квадрат 4 ум
Умножить на четырёх. Сколько марок забрали? Нам нужно вычислить 62, 42. Вычитание квадрата одного числа из квадрата другого называется разностью квадратов. В данном случае всё просто, поскольку числа небольшие. Получаем 36. 16 равно 20. Однако есть более быстрый способ подсчёта, который подходит для квадратов любых чисел.
Разность квадратов двух чисел равна сумме этих чисел, умноженных на их разность. Звучит довольно странно, однако вот что это означает: чтобы вычислить 62 42, сначала нужно узнать сумму двух чисел: 6 и 4 равно десять. Кроме того, понадобится их разность 6—4 равно два. Теперь умножаем сумму на разность: 10 умножить на двух равно
Сто двадцать.
Такой же ответ мы получили раньше. Вместо того, чтобы рассуждать об этом на словах, проще записать правило разности квадратов в виде алгебраического уравнения. Обозначим буквой Э первое число и буквой Би второе. Тогда наше правило будет иметь следующий вид: 2, Би-2 равно Эби. Мы уже наблюдали, как это работает для E равно шесть, и Б равно четыре. Однако данное уравнение
Подходит для любых AB. Если вы думаете, что разность квадратов вам никогда не пригодится в жизни, представьте, что равно 20 и B равно X и посмотрите на уравнение из задачки о земельной афере. Там у нас 20 X X 20 X равно 400 X2. Тот же самый результат. Объяснение загадки с тремя числами. Помните подраздел «Фокус с тремя числами», размещённый
Данные в начале книги. Там я объяснял, что какими бы ни были три последовательно идущих числа. Если умножить большее из них на меньшее, результат всегда будет на единицу меньше второго числа, возведённого в квадрат. Например, возьмём 12, 13 и 14. Результат умножения 12 умножить на 14 равно 168, что на единицу меньше, чем 130.
32 равно 169. Опять воспользуемся уравнением для разности квадратов, подставив вместо Б единицу.
Вот что получится A2, 12 равно A. Вспоминаем, что 12 равно 1 умножить на одного равно 1, поэтому выходит A21 равно A. Теперь предположим, что второе из трёх последовательно идущих чисел. Тогда A1 будет наибольшим числом A1.
Наименьшим.
Уравнение говорит нам, что если взять квадрат второго числа и вычесть из него единицу, то результат будет равен наибольшему числу, умноженному на наименьшее. В случае с числами 12, 13 и 14 равно тринадцать. Но, разумеется, вместо тринадцати можно выбрать любое другое значение. Вот почему этот фокус применим к любым трём последовательно идущим числам. Алгебра отлично подходит.
Для разоблачения фокусов из серии загадать любое число. Как разрушить Вселенную? Помните, выше я предупреждал вас о такой вероятности.
Если вы дочитали до этого места, значит, усердно трудились и многое узнали. Поэтому будет совершенно справедливо вознаградить вас за старания неограниченными космическими суперсими. Начнём с двух чисел, эйби, которые волей случаев оказались равны Эби. Будем обращаться с обеими частями этого уравнения совершенно одинаковым образом. Смотрите внимательно. Умножаем обе
Части на A, A2 равно p. Вычитаем из обеих частей Би, 2, B2 равно A. С левой стороны уравнения получается разность квадратов, поэтому, как мы знаем, a2, B2 равно ED. С правой стороны выходит AB2, где оба элемента делятся наби, стало быть, это выражение можно записать как Би и Би. Все эти действия допустимы и абсолютно корректны. Таким
Таким образом, получаем на би-би. Теперь разделим обе части на e, бих и получим на "би". Аби перед скобками множителей нет, а значит, их можно просто убрать э-би-би.
Переносим би в другую часть уравнения, меняя знак Э-Эби. И вот итог равно нулю. Теперь вспоминаем, что Эйби могут быть любыми числами, следовательно, мы только что доказали, что любое число равно нулю. То есть получается, что любые измерения времени, пространства или веса несущественны. Прощай, Вселенная. Наша ошибка состояла в том, что мы разделили обе части уравнения на
Би. Но в случае, когда равно Би, да-би равно ноль. Единственное, чего нельзя делать одновременно с обеими частями уравнения, это делить на ноль, если, конечно, вы не собираетесь потратить денёк-другой на попытки разрушить Вселенную.
Системы уравнений. Если два неизвестных числа входят в два различных уравнения, их, как правило, можно найти. Вот классическая задачка. Пара ботинок и щётка для обуви стоит 51 фунт, причём ботинки на 50 фунтов дороже щётки. Какова цена щётки? Попробуйте спросить об этом Малька. Скорее всего, он ответит, что щётка стоит один фунт.
А ботинки 50 фунтов, но тогда получается, что ботинки лишь на 49 фунтов дороже щётки. Выходит, Мальклем ошибается. Поразмыслив, вы можете угадать ответ, но я хочу рассказать, как получить его с помощью алгебры.
Обозначим цену ботинок буквой S, а цену щётки Си. К счастью, у нас достаточно сведений, чтобы составить два уравнения. Уравнение 1. Ботинки и щётка стоят 51 фунт, S всё равно 51. Уравнение 2.
Ботинки стоят на 50 фунтов дороже щётки. S равно 50 — простейший способ решения системы уравнений называется подстановкой. Исходя из уравнения 2 S равно 50, поэтому перепишем уравнение 1, подставив туда 50 оси вместо S. Получаем 50 равно 51. Меняя знак, переносим 50 в другую часть уравнения и складываем две буквы Си.
Два кулона равно 51,50. Тут всё просто: два кулона равно одному. И наконец, делим обе части уравнения на двух, чтобы узнать цену щётки. С равно 0,5 равно 50 пенсо. Согласно уравнению 2 S равно 50 C, так что получаем S равно 50,5 фунта. Выходит, ботинки стоят 50,5 фунта.
А щётка 0,5 фунта. Ответ неожиданный, но верный. Загадай число. Этот трюк можно проделать с любым числом, даже дробью. Давайте с помощью алгебры разберёмся, что здесь к чему. Число нам неизвестно, поэтому просто назовём его N и посмотрим, что с ним происходит по мере выполнения разных действий. Что происходит? Промежуточный результат.
Загадай число, назовём его ИН.
Умножь на пять. Теперь у нас есть пять ньютонов. Пять ньютонов прибавь три.
Пять ньютонов и 3. Пока всё нормально. Пять ньютонов и 3.
Умножь на двух. Умножаем на двух всё имеющееся на текущий момент для верности ставим скобки: 2,5 ньютонов а трех равно 10 ютонов а6. Прибавь четыре. Тут всё просто. 10 ньютонов а 6 и 4 равно 10 ютонов ас. Раздели на 10. Нужно всё разделить на 10, снова используем скобки 10 ньютонов и 10 разделить на 10 равно N1.
Вычти загаданное число. Просто вычитаем Н 1 Ньютон равно один. Получается, один Ньютон полностью исчезает из уравнения, остаётся единица. Хватит алгебры. Заглянув в школьные учебники, вы увидите множество всяких экс-ваи задач, которые сводятся к перестановкам чего-либо с привлечением толики здравого смысла. Есть масса толстенных книг по алгебре, поэтому понятно, что я не
Не могу рассказать здесь обо всём. Но вот ещё одна задачка, которую алгебра помогает решить весьма точно и элегантно. На старинных часах ровно 6 часов вечера. Сколько будет времени, когда минутная стрелка догонит часовую?
Разумеется, сложность в том, что часовая стрелка постоянно медленно движется. Как же это учесть? Допустим, M — это количество минут, прошедших после 6 часов до того момента, когда минутная и часовая стрелки совпадут. Минутной стрелке понадобится 30 минут, чтобы добраться до цифры шести, плюс пройти дистанцию, которую преодолеет часовая стрелка за M минут. Давайте это запишем.
Пишем.
Нам нужно выяснить, как далеко продвинется часовая стрелка за Min. Минутная стрелка делает один полный оборот в час. Часовой стрелке нужно 12 часов, чтобы сделать полный оборот.
То есть её скорость — 12 от скорости минутной.
Составим уравнение.
M равно 30 M12. Число 12 в качестве знаменателя выглядит отвратительно. Однако не волнуйтесь, мы умножим на 12 обе части уравнения. 12 M равно 360 M. Перенесём от тысячный век в другую часть уравнения, поменяв знак 12 M равно 360.
Вычтем 1 из 12 M.
11 M равно 360. Разделим обе части на 11. M равно 32 727 000. Выходит, стрелки совпадут через 32 727 после 6 часов вечера. Однако 0,727 000 в ответе смотрится некрасиво. Поскольку в минуте 60 секунд, в секундах это будет 0.
Целых 727 тысячных умножить на 60, то есть около 44 секунд. Теперь у нас есть понятный ответ. Стрелки совпадут в 6:32:44 вечера. Скорост. Всем нам порой приходится планировать свои передвижения. Возможно, вам интересно, сколько времени займёт поездка на работу или, если вы добрались слишком быстро, не засекли ли ваш автомобиль?
Дорожные радары, расчёт скорости.
К поездкам имеют отношение три фактора: расстояние, скорость и время в пути. Вот как они взаимосвязаны: расстояние — скорость умножить на время или диаст. Здесь До обозначает расстояние от английского дистанс, расстояние S — скорость от английского — спит, скорость — IT — время от английского — тайм время. То, что диаст легко запомнить, поскольку буквы S стоят в алфавитном порядке.
Из этого уравнения следуют два других. Разделив обе части на T, получим S1T. Или разделив обе части на S, получим T1 S. А вот ситуация, в которой эти формулы очень пригодятся.
Корабль отчаливает через 3 ч, а до причала, где он пришвартован, ехать 150 миль. С какой скоростью нужно двигаться, чтобы не опоздать? Зная два параметра, всегда можно вычислить третий, так что давайте разбираться, с какой скоростью нужно вести машину. Нам известно, что D равно 150 миль, а Ти равно 3 ч, поэтому подставим эти величины в формулу S равно дети и получим и
Получим S равно 150 третьих равно 50 миль в час. Скорость измеряется в милях в час, потому что мы делили количество миль на количество часов. При расчётах скорости вы должны убедиться, что все величины выражены в одних и тех же единицах измерения. Правильные единицы измерения. У этой пары есть 10 минут, чтобы добраться до родильного дома, а велосипедист едет со скоростью 20 миль.
...в час. Успеют и эти бедолаги. Нам надо выяснить, за какое время можно преодолеть 3 мили, двигаясь со скоростью 20 миль в час. Используя формулу, Т равно DS получим. Ти С равно тридцатых, поскольку скорость выражена в милях в час, в результате выйдет три двадцатых часа, однако нам нужно время в минутах. В часе 60 минут, стало быть, в минутах это будет три.
Двадцатых умножить на 60 равно девять минут. Так что, когда парочка доберётся до роддома, в запасе у них останется всего минута. Будем надеяться, что в приёмной нет очереди. Комбинирование разных скоростей. Допустим, вы должны преодолеть на машине 400 миль максимум за 8 часов. Если всю дорогу ехать с постоянной скоростью, формула S равно Дити подскажет, что она должна равняться 400.
Разделить на 8 равно 50 миль в час. Теперь предположим, что вы проехали первые 200 миль со скоростью 40 миль в час. С какой скоростью нужно ехать оставшиеся 200 миль, чтобы уложиться в отведённые 8 часов? Может показаться, что подходящий ответ — 60 миль в час, но это неверно. Сначала выясним, сколько ещё осталось времени. Раз вы проехали 200 миль со
Скоростью 40 миль в час воспользуемся формулой T равно DS, чтобы узнать, сколько вы уже находитесь в пути: 200 разделить на 40 равно пять часов.
Значит, оставшиеся 200 миль нужно преодолеть за 3 ч, поэтому ехать надо со скоростью 200 разделить на 3 равно 66,7 миль в час.
Процент. С процентами мы сталкиваемся повсюду: от магазинов до банков, от платёжных ведомостей до результатов экзаменов. Несложные проценты, такие как 50% 33% или 25%, часто используются для описания специальных предложений в торговых точках. Однако, если вы имеете дело с налогами или кредитной картой,
Вам знакомы куда более замысловатые процентные соотношения? Так или иначе, проценты стоят того, чтобы в них разобраться. Как обычно в математике, изначально всё исключительно просто. 1% обозначается как 1%, и это в точности соответствует одному ста или 0,1%, а 100% или 100% — это то же самое, что 100 в 100, то есть 1% от дробей к процентам. Чтобы
Преобразовать простую дробь в проценты, нужно разделить верхнюю часть дроби числитель, на нижнюю часть знаменатель и умножить на 100. Вот как перевести в проценты дробь 25. Также проценты можно преобразовать обратно в дробь, разделив их на 100.
Переведём 40% в простую дробь. Проценты и десятичные дроби тесно взаимосвязаны, поскольку проценты. Это первые две цифры после запятой в десятичной дроби, например, 0,85 равно 85%. Когда после запятой стоит ноль, его важно учитывать. 0,3 равно трём процентов или просто 3%. Если же после запятой много
Чисел следует передвинуть запятую на два знака. Допустим, вы хотите определить, сколько в процентах будет одна шестнадцатая. Вводим в калькулятор одного разделить на 16 и получаем 0625, что соответствует 6,25%. Уклон дороги. Поднимаясь на велосипеде в гору, вы можете встретить дорожный знак, где обозначено
Уклон дороги в процентах. Чем круче подъём, тем это значение больше. Вот как оно вычисляется: вертикальное расстояние, на которое вы поднимаетесь вверх, делится на горизонтальное расстояние, на которое вы продвигаетесь вперёд. Например, на каждые четыре метра движения вперёд вы поднимаетесь на одного метра. В прежние времена сказали бы, что это уклон один к четырём
А нынче записывают как дробь одна четвёртая и переводят в проценты. Следовательно, уклон 1 к четырём будет обозначен на дорожном знаке как 25%. На первый взгляд это немного, однако, если вы не в идеальной физической форме, придётся слезть с велосипеда и катить его рядом. Большинство простых дробей невозможно точно преобразовать в проценты, как и в десятичные дроби. Ниже приведены
Самые распространённые значения в процентах и соответствующие им дроби звёздочками помечены: округ — ленные значения. 50% равно 1; 25% равно 1; 75% равно 3 четвёрты; 33% равно 13. 67% равно 2. 10% равно 1.
7% равно 1; 40% равно 2, 60% равно 3; 17% равно одна шестая; 12,5% равно 1. Деньги и проценты. Большинство денежных единиц чётко соотносится с десятичными дробями и процентами. Например, в британском фунте €10 пенсо в 1 цент, в $е США
А тоже 100 центов. Это существенно упрощает расчёты, связанные с деньгами. Если разделить 29 фунтов между двумя людьми, каждому человеку достанется фунта или 14,5 фунта, поскольку одна вторая равна 0,5. Это значение выглядит несколько странно, поэтому представим его с двумя знаками после запятой. То есть каждому достанется 14
Пятьдесят сотых фунта.
Или 14 фунтов и 50 пенсо. Так как 100% равно 1, а 100 пенсо равно 1 фунт, 1% от фунта — это один пенсо. Если в кофейне Бастюкс чашка кофе и пирожное стоит 7 фунтов + 15% сервисного сбора, несложно посчитать, сколько это будет. 15% от одного фунта равно пятнадцать пенсо, следовательно, 15%
...процентов от 7 фунтов — это 15 умножить на семь равно 105 пенсо. Значит, всего нужно заплатить 7,5 равно 8,5 фунта.
И не пытайтесь всучить им 8 фунтов, как знать, что они добавят во взбитые сливки, когда вы придёте в следующий раз? Как выгодать на скидках? Умение сравнивать дроби и проценты поможет вам сэкономить. Предположим, вам нужно купить много батареек, и вы наш или три магазина, предлагающих разные скидки. Без учёта скидок батарейки в этих магазинах стоят 50 пенсо, где же их выгоднее купить?
Пить
Для этого необходимо выяснить акционную цену одной батарейки — скидка 30%. В этом случае цена составит 70% от обычной. 50 умножить на 70% равно 50 умножить на 0,7 равно 35 пенсо. Считать будет проще, если представить 50 умножить на 0,7 как пяти умножить на 10 умножить на 0.
Целых семьдесят. Тогда 10 умножить на 0,7 равно семи.
И ответ будет равен пять умножить на семь равно 35. Купи два и получи один бесплатно. В этом магазине три батарейки предлагают по цене двух. Обычная цена двух батареек 2 умножить на 50 равно один фунт, но поскольку за эти деньги можно купить три батарейки, каждая обойдётся в одного разделить на три фунта, то есть около 33 пенсо. Купи один и получи ещё один.
Бен за полцены. Первая батарейка стоит 50 пенсо, а вторая — одна вторая умножить на 50 равно 25 пенсо. Следовательно, за обе вы отдадите 75 пенсо.
То есть одна батарейка обойдётся вам в 75 разделить на двух равно 37,5 пенсо. Наименьшая цена — около 33 пенсо, то есть выгоднее всего предложение купи два и получи один бесплатно. Но тут вы заметили ещё один магазин, цена батареек, в котором выше 65 пенсо, зато там проходит акция «купи один и получи ещё один бесплатно».
Во сколько в этом случае обойдётся одна батарейка? Две батарейки стоят 65 пенсо. Значит, цена одной составит 65 разделить на двух равно 32,5 пенсо. Это самое выгодное предложение.
Имея дело со скидками, обратите внимание на один момент. Предположим, вы покупаете не батарейки, а местную газету. Вам нужен лишь один экземпляр, так что нет смысла покупать две газеты за 65 пенсов, если можно купить одну за 35 пенсов в магазине, где предлагают скидку 30%. Как ни странно, некоторые люди не в силах устоять перед самым выгодным предложением.
Даже если им оно не нужно. Подсказки по процентам. Если вам надо найти указанное количество процентов от чего-то, выполните с этим чем-то следующие действия.
Пятьдесят процентов разделить на 2.
25% найти 50% и разделить на 2. 10% разделить на 10. 5% найти 10% и разделить на 2. 2% найти 5% и разделить на 2.
1% разделить на 100. Комбинируя эти варианты, можно быстро вычислить и многие другие значения: 15% от 25 фунтов 10% от 25 равно 2,50% равно 1,25. Сложив эти значения, получим 15% равно 3,75 фунта. 35% от 70.
Фунтов. 50% от 70 равно 35% равно 17,50. 10% от 70 равно 7, значит, 35% равно 17,50 равно 24,50, 17% от 150 фунтов.
10% от 150 равно 15; 5% равно 7,50 и 2% равно 3,75. Сложив эти три значения, получим 17% равно 26,25 фунта. Три самых распространённых действия с процентами. Несмотря на то, что проценты удобно считать на калькуляторе, разумно иметь представление о том,
Каким должен быть результат, а не слепо доверять цифрам на экране устройства? Не стоит скандалить с официантами и продавцами, пока не убедитесь, что посчитали всё правильно. Нажимая на калькуляторе кнопку S, будьте особенно осторожны. Как правило, кнопку as после этого нажимать не нужно. Далее инструкции для калькулятора заключены в угловые скобки. Один. Вот сколько будет 9%?
От 200 фунтов. Это означает умножение, то есть надо посчитать.
200 умножить на 0,9 равно восемнадцати фунтов. Можно рассуждать так: 9% от 100 — это девять, следовательно, 9% от 200 — это 2 умножить на девять равно восемнадцать фунтов. Наберите на калькуляторе 200 умножить на 0,9 или 200 умножить на 9% — два.
Сколько будет 60 фунтов + 12%? Нечто похожее можно встретить в ресторанном счёте: еда питьё стоит 60 фунтов плюс плата за обслуживание. Чтобы вычислить общую сумму, найдём 12% от 60, а затем прибавим 60 таким образом. 60 умножить на 0 125 000 равно 7,50. Далее 6
67,50 равно 67,50 фунта. Ваш калькулятор легко справится с этой задачкой в одно действие, если набрать 612,5%. Существует чуть более хитрый способ подсчёта. Стоимость без наценки за обслуживание равна 60 умножить на 100%, то есть просто 60 фунтов. Стоимость с наценкой составит
60 умножить на 100% и 12 целых пять. Получается 60 умножить на 112 целых пять десятых.
Или же 60 умножить на 125 тыс. равно 67,50 фунта. Без сколько будет 160 фунтов без 20%? Такой подсчёт понадобится, если нужно узнать конечную цену товара со скидкой или если вы заработали 160 фунтов, но из них вычли 20% налога. 160, 20%.
Можно вычислить, сколько будет 160 фунтов умножить на 20% и вычесть результат из 160 фунтов.
160 умножить на 0,2 равно 32 фунтам и затем 16 32 равно 128 фунтов. Можно применить другой способ.
Обратите внимание, вместо того, чтобы платить 100% цены, вы платите 100%. 20% равно 80%. Поэтому окончательная цена составит 160 умножить на 80% равно 128 фунтов. Ошибки при подсчёте процентов. При вычислении процентов легко попасть в некоторые типичные ловушки. Вот две периодически встречающиеся ошибки.
Увеличение и уменьшение.
Владелец магазина явно хотел снизить цену обратно до 20 фунтов, что же пошло не так. Когда вы берёте некую цену и выполняете с ней более чем одно действие, помните, что 100% — это изначальная цена, и все вычисления процентов должны отталкиваться именно от неё. Продавщица подняла цену на 40%, и новая цена составила 140% от исходной 20.
Умножить на 140% равно 28 фунтов. Когда продавщица уменьшала цену на 40%, ей нужно было взять 40% от исходной цены и вычесть это значение из новой цены. Тогда бы цена вернулась обратно к 100%. Ошибка состояла в том, что продавщица приняла новую цену за 100% и взяла 40% от неё, вычитание налога. Мы уже знаем
Как прибавлять проценты за обслуживание в ресторане и как вычитать проценты из магазинной цены или налог из зарплаты, смотри пункты плюс и «бес» в предыдущем подразделе. Однако представьте, что вы купили новый ноутбук за 293,75.
сотых фунта с учётом 17,5% торгового налога какой была бы цена ноутбука без налогов. Практически все делают в такой задачке одну и ту же ошибку. Ищут 17,5% от 29,75 фунта и вычитают это значение из цены с налогом. Получается 242,34 фунта.
Что неверно. Ту же ошибку совершила и продавщица в обувном магазине, вычитая 40% из 28 фунтов. Нужно помнить, что 293,75 фунта — это окончательная цена, которая состоит из цены без налога, умноженной на 175 000. Вот как это можно записать.
Когда при наличии окончательной цены требуется выполнить обратное действие, то есть найти цену без налога, окончательную цену нужно делить на 175 000. Теперь подставим числа: 293,75 фунта разделить на 175 000 равно 250 фунтов. Получается, что до обложения налогом ноутбук стоит
Был 250 фунтов. Так что, если у вас есть возможность вернуть налог, вы получите обратно 43,75 фунта процентные ставки. Как известно, потратив деньги, вы становитесь беднее.
А сэкономив богаче, особенно если понимаете, как начисляются банковские проценты. Когда вы кладёте деньги на сберегательный счёт, это называется вклад или капитал. Он должен принести вам дополнительный доход, то есть проценты, начисляемые исходя из процентной ставки. Проценты на вклады бывают двух видов: простые и сложные. Простые проценты. Допустим, вы положили 700 фунтов на счёт с простой процентной ставкой в
6% годовых. Это значит, что раз в год банк будет вычислять 6% от ваших вложений и добавлять их на ваш счёт. Если вы внесли 700 фунтов под 6% годовых, проценты, которые вам начислят по завершении первого года, составят, 700 умножить на 6% равно 700 умножить на 0,6 равно 42 фунтов.
То есть в конце года на вашем счёте будет 742 фунта. Если в течение нескольких лет вы не будете снимать деньги со счёта, то какую прибыль по процентам получите?
Можно воспользоваться формулой для простых процентов. Простые проценты AP умножить на ar умножить на тип, первоначальный вклад R, а процентная ставка в виде десятичной дроби количество лет. Таким образом, если вы положите в банк 700 фунтов под 6% годовых на три года, прибыль по процентам составит 700 умножить на 0,6 умножить на 3 равно 100.
26 фунтов. Не забывайте, 6% нужно преобразовать в 0,6. Эти деньги поступят на ваш счёт, и полная сумма ваших сбережений достигнет 826 фунтов. Сложные проценты или как получать больше денег. Предположим, вы положили в банк 700 фунтов под 6% годовых и через год сняли все деньги. Как мы уже знаем, это 700
42 фунта. Затем вы решили внести эту сумму обратно ещё на год. Теперь прибыль по процентам составит 6% от 742 фунтов. То есть 742 умножить на 0,6 равно 44,52 фунта. Это чуть больше, чем вы получили за первый год. И полная сумма ваших сбережений будет равна 786
52 сотых фунта.
Если вы снова заберёте эти деньги и тут же положите обратно ещё на год,
То прибыль по процентам снова возрастёт. 786,52 умножить на 0,6 равно 47,19 фунта. Через 3 года на вашем счету будет 833,71 фунта за счёт того, что вы забирали и снова вкладывали деньги. Вы получили дополнительные 7,71
То есть вам достались проценты от первоначальной суммы вклада плюс проценты от начисленных прежде процентов. Это называется сложными процентами. Хорошая новость состоит в том, что банк не заинтересован, чтобы вы каждый год забирали и вкладывали обратно свои деньги, поэтому он будет сам начислять вам сложные проценты. Если он это делает раз в год, используется такая формула: сложные проценты годов
Равно 1 умножить на Пи. Давайте посмотрим, что произойдёт с нашими 700 фунтами за три года. Подставим 0,6 вместо R, а 700 вместо Пильсоты одного умножить на 700. При вычислении этого выражения крайне важно соблюдать очерёдность выполняемых действий. Смотри раздел порядок действий. Сначала считаем
Читаем то, что находится в скобках с наибольшей вложенностью, затем степени, после чего умножаем, делим, потом складываем, вычитаем. Дедина 0,6 умножить на 700 равно 1,61 умножить на 700. Внутренние скобки.
Лодин 0,6 равно 1,6. Содержимое скобки возводится в третью степень. То есть 1,6 равно 1,6 умножить на 1,6 умножить на 1,6. Не пытаетесь выглядеть круто? Возьмите калькулятор.
Степени. Калькулятор. Чтобы посчитать 1,6, достаточно набрать 1,6 умножить на 1,6 умножить на 1,6.
Р и получить в итоге 191 016 млн. Если у вас мощный калькулятор, поищите кнопку возведения в степень, на ней может быть написано X или XY или даже X. Чтобы вычислить 1,6, наберите 1,6, должен получиться тот же результат.
191 016 млн равно 191 016 млн.
Одного умножить на 700.
Теперь, вычислив степень, уберём внутренние скобки. Во внешних скобках останется 191 016 млн.
Одного равно 0, 191 016 млн. Равно 0, 191 016 млн умножить на 700.
Ещё чуть-чуть, и готово равно 133,71.
Итак, проценты составят 133,71 фунта, поскольку наш исходный вклад равнялся 700 фунтам.
Через три года на счету будет 700, а 133,71 равно 8303,71 фунта. Такой же ответ мы получили ранее, значит, формула верна. На самом деле, в банках применяют ещё более сложные формулы, пересчитывая проценты раз в месяц, а то и каждый день, так что прибыль выходит чуть больше. Неправда ли? Очень мило.
С их стороны. К сожалению, у этой арифметики есть и обратная сторона. И если вы пользуетесь кредитной картой, то знаете, что я имею в виду? Проценты по кредиту или как терять деньги. Если вы берёте денежный займ или покупаете что-то по кредитной карте, вы платите банку проценты.
И чем больше сумма кредита, тем больше придётся платить. Существуют тысячи разнообразных кредитных программ и процентных ставок.
В зависимости от того, сколько вы зарабатываете, сколько хотите занять, для чего вам нужны деньги, как скоро можете их вернуть.
«Нравится ли банковским служащим ваша рубашка и так далее?» — как блестяще подытожил Боб Хоуп. Банк — это место, где вам дадут денег, если вы сумеете доказать, что в них не нуждаетесь. Далее, будем считать, что вы взяли займ на пяти тысячах фунтов в конторе «Акула Кредит» с возмутительной процентной ставкой 10% в месяц. Чтобы погасить кредит, вам нужно будет выплатить и проценты, и так
Называемый заёмный капитал, то есть 5 000 фунтов, взрывные проценты и выплаты. Навскидку вы можете реш
Что за год проценты составят 10% умножить на 12 равно 120%. И если прибавить это значение к 100%, то получится, что к концу года при отсутствии каких-либо выплат по кредиту вам придётся выложить 220%. Увы, это не так. По кредиту всегда взимаются сложные проценты. Спустя первый месяц вы будете должны 110%. Спустя второй месяц
Уже 110% умножить на 110% спустя третий месяц. 110% умножить на 110% умножить на 110% и так далее. Подразумевая, что 110% — это 1,1%. Сколько вы будете должны к концу года? А вот сколько? 112 равно 3,14.
314%. От процентов растут, как на дрожжах.
Если в течение года вы не погасите кредит в 5 000 фунтов, то через 12 месяцев ваш долг составит 5 000 умножить на 3,14 равно 15 700 фунтов. Разумеется, чтобы долг не доходил до таких сумм, нужно совершать регулярные выплаты. Наименее разумно, если в акулу кредит
Вам дадут такую возможность выплачивать только проценты. Каждый месяц вы смотрите на свой долг, считаете проценты и вносите именно эту сумму.
10% от 5 000 равно 500 фунтов. Однако ежемесячные выплаты по 500 фунтов не уменьшат ваш заёмный капитал, он по-прежнему будет равен 5 000, а вы будете выплачивать проценты до конца своих дней. Если платить чуть больше, скажем, 600 фунтов, заёмная сумма в 5 000 фунтов начнёт уменьшаться. Сначала понемногу, но со временем всё быстрее и быстрее
И однажды вы погасите долг целиком. Числа в следующей таблице округлены до ближайших целых сумм фунтах. Здесь стоит обратить внимание на три момента. С каждым месяцем проценты уменьшаются. Это значит, что со временем вы будете гасить долг всё быстрее и быстрее. За эти 5 месяцев сумма ваших выплат составила 3 000 фунтов. И это на 500 фунтов больше, чем если бы вы платили только
Проценты. Однако вы уменьшили задолженность до 4 390 фунтов, то есть возместили 610 фунтов заёмного капитала. Дополнительные 500 фунтов снизили долг на 610 фунтов. Если продолжать таблицу, станет ясно, что для погашения кредита потребуется 18 выплат по 600 фунтов и ещё одна финальная выплата в 480.
Четыре фунта. Общая сумма выплат составит 600 умножить на 18 484 равно 11 284 фунта. А если бы вы смогли выплачивать на 100 фунтов в месяц больше, то задолженность бы уменьшалась ещё быстрее, и для погашения кредита вам понадобилось бы всего тринадцать месячных выплат по 700 фунтов и финальная выплата
В сумме выплаты составит 700 умножить на 13 105 равно 9 205 фунтов. То есть дополнительные 100 фунтов в месяц позволят вам сэкономить 2 000 фунтов. Долговая воронка. Серьёзной проблемой может стать пропущенный платёж. Это приведёт не только к росту процентов, но и к тому, что славные ребята из акулы кредит, скорее всего, наложен
...на вас штраф. Предположим, выплачивая в месяц минимальные 500 фунтов. Вы пропустили первый платёж и были оштрафованы на 200 фунтов. Ох, не к добру это через 5 месяцев ваш долг составил 6 025 фунтов, то есть всего один пропущенный платёж в 500 фунтов вылился в более чем 1 000 фунтов дополнительной задолженности. И таким образом, долг...
будет расти бесконечно. Даже если вы больше не пропустите ни одной выплаты. Через 12 месяцев вы будете должны 6 997 фунтов через 2 года. 11 268 фунтов через 3 года — 24 671 фунт, а через 4 года — 66 738 фунтов. Если
Если бы люди из акулы кредит не оштрафовали вас на 200 фунтов, через четыре года вы были бы должны 49 099 фунта. Однако они, безусловно, с радостью это сделают, потому что через четыре года эти 200 фунтов принесут им дополнительно почти 17 000 фунтов по процентам. Когда вы слышите истории о людях в заоблачных долгах
Как правило, всему причиной послужили несколько пропущенных выплат, штрафы и процентные ставки ещё почище тех, что я использовал здесь в качестве примера. Единицы измерения и их преобразования. До того, как около 200 лет тому назад во Франции придумали метрическую систему
Люди пользовались сотнями разнообразных единиц измерения длины, веса и объёма. В метрической же системе применяются всего три основные единицы измерения, которые очень удобно взаимосвязаны: метры, литры и граммы. Изначально метр был определён как одно десятимиллионное расстояние от экватора до Северного полюса вдоль линии.
проходящей через Париж. Таким образом, расстояние от экватора до Северного полюса равно 10 000 км, а длина окружности экватора приблизительно 40 000 км. В действительности же Земля не идеально круглая, и длина экватора равна примерно 40 075 км. Это вескубость для рон 10 мм воды при температуре четырёх градусов.
... градусов цельсия. И при этой температуре плотность воды максимальна. Иначе говоря, если вода теплее или холоднее куб воды такого же размера весит немного меньше. Литр — количество жидкости, которая поместится в куб с длиной сторон 100 мм. Если этой жидкостью является вода при температуре 4° Цельсия, тогда литр будет весить ровно 1 кг. Куб с длиной сторон 1 м вмещает 1 000...
1 000 литров воды, которая весит 1 000 кг или одна тонна. Иначе говоря, кубический метр воды весит одну тонна. Если бы в жизни было всё так просто, хотя значения веса абсолютно точны лишь при четырёх° Цельсия, при иных температурах они не сильно меняются. Даже когда вода находится на грани кипения, одна тысяча литров будут весить около 0,96 тонны.
Что довольно близко к одной тонне — киломегамили. Основные единицы — метры, литры и граммы — можно умножать или делить на степени числа 10, чтобы получить другие единицы измерения от крайне малых до невероятно больших. Вы, конечно, знаете, что один километр — это 1 000 м, а один метр — 1 000 мм.
Из таблички ниже видно, как эти и другие префиксы связаны между собой большие величины. Малые величины дека, да умножить на 10 или умножить на 101 умножить на 0,1 или умножить на 10.
Одного гекта деддига умножить на 100 или умножить на 100 в двух санти умножить на 0,1 умножить на 10. Два килов умножить на 1 000. Или умножить на 103 милли, умножить на 0,1 тысячную или умножить на 10. Три м умножить на одного миллион или умножить на 106 микром умножить на 0,1 000 или умножить
Жить на 10. 6 Г.
умножить на 109 наноин умножить на 10: 9 тире тих умножить на 112 пиков умножить на 10 12 пета App умножить на 1 015 фемтов, умножить на 10:15. Не забывайте, что маленький знак минус перед степенью означает деление.
То есть 10. 6 равно 1 106-я. В наши дни редко используются декометры, гектометры или дециметры, да и сантиметры несколько устарели. Строитель, измеряющий дверной проём, вряд ли скажется, что его ширина 75 см, скорее он скажет 750 мм. Чтобы перевести миллиметры в метры, нужно просто разделить на тысячный. Так что 750 мм.
...метров равно 0,65 м. Другие единицы, которые вам могут встретиться. Тонна равна 1 000 кг миллионный к или 1 умножить на 109 мг. Метрическая тонна практически равна устаревшей английской тонне, однако американская тонна легче — около 0,9 мческой тонны. Гектар равен площади 10 000 кв. м.
...или площади квадрата со стороной 100 м. Гектар — это примерно 2,5 устаревших ак. Световой год. Эта единица вряд ли пригодится вам в повседневной жизни, но если вы интересуетесь астрономией, имейте в виду, что это расстояние, преодолеваемое светом за один год — 9 500 млрд километров. Ближайшая к нашему Солнцу звезда находится на расстоянии четырёх...
Трёх целых десятых световых года. На волосок толщина человеческого волоса около стомком. Ну что это значит? В одном миллимет одна тысячка, стало быть, стомком — это 0,1 мм, то есть диаметр волоса примерно 0,1 мм. Преобразование единиц. Зачастую одни единицы измерения нужно преобразовывать в другие, например
Во время приготовления еды при покупке одежды, обмене валют или чтении прогноза погоды на следующую неделю. Рассмотрим вкратце, как это делать. Преобразование единиц британской системы. Хотя метрическая система распространена практически повсеместно, кое-где до сих пор используются единицы британской системы, в частности, в Старой Британии американских поваренных книгах и руко...
Сделай сам. Чтобы без проблем перевести единицы измерения из британской системы в метрическую, важно знать следующее: одна миля равна 1,609 км; один ярд равно 0,914 м; 1 дюйм равно 25,4 мм; один фунт равно 454 г. Одна унция равно 20
8,35 грамма жидкая унция равна 28,4 мл
Один акр равно 47 кв. м ров или около 0,4 г, один британский галлон равно 4,55 л; одна британская пинта равна 568 мл.
Один американский галлон равно 3,7 л. Одна американская кварта равна 946 л. Одна американская Pinta равна 473 F.
Одна американская чашка равна 237 мл. Эти значения относятся только к измерению жидкостей. Примечание. 4 американские чашки равно 2 американские пинты равно 1 американская кварта, равно 0,25 американских галлона. Для большинства преобразований понадобится или умножать, или делить, нужно лишь понимать, что именно. Допустим
Нам необходимо перевести 28 км в мили. Если высокая точность не требуется, можно сказать, что 1 миля равна 1,6 км, однако какое именно действие выполнять?
28 умножить на 1,6 или 28 разделить на 1,6. Это зависит от того, каким должен быть ответ: больше или меньше исходного значения. Очевидно, что при сравнении одной мили и 1,6 км число 1 меньше, чем 1,6, то есть значение в милях будет всегда меньше значения в километ.
Поскольку 28 разделить на 1,6 даёт меньший результат, он и будет правильным. Стало быть, 28 км равно 17,5 м. Метры и миллиметры. Здесь всё абсолютно просто, но тем не менее легко ошибиться. 1 метр равно 1 000 мм. Значит, нужно умножать или делить на тысячные. Сколько миллиметров в 0?
целых четырёх сотых метра. Очевидно, что значение должно быть больше, поэтому умножаем
0,4 умножить на 1 000 равно 40 мм. Сколько метров в 520 мм? Значение должно быть меньше, поэтому делим 520 разделить на 1 000 равно 0,52 соты. Валюты. Конвертация валют аналогична любым другим преобразованиям единиц измерения. Поскольку я понятия не имею, где вы живёте и что во что хотите перевести?
Будем считать вас пиратом XVI века, который меняет 500 дублонов на гроуты 9. Если один дублон равно 3,76 гроута, нужно ожидать большего значения в гроутах. Выходит, 500 умножить на 3,76 равно 1880 гроута. Однако стоит иметь в виду, что банк может назначить комиссию за обмен.
...и в результате вы получите меньше, чем ожидали. В таком случае сделайте одолжение, сбросьте этих скволык за борт. Йо-хо-хо.
Парадокс обмена валют. А сейчас не расчёт, а информация к размышлению. Валюта страны Шпании называется «Шпалы», тогда как в граничащей с ней Франки в ходу фраки. И там, и там считают, что местная валюта ценнее, чем соседская. Шпания объявила, что пять фраков стоит четыре шпалы. В ответ Франти оценила пять шпал в четыре фрака.
Гляньте-ка, на этом можно разбогатеть. Отлично, вы в выигрыше, но за чей счёт?
Температура. Из всех необходимых нам преобразований чуть сложнее дело обстоит с температурой. Большинство из нас пользуются шкалой Цельсия, но в ходу и градусы Форингейта, а учёные ориентируются на шкалу Кельвина. Форренгейт Гваф, Цельсий Гвасси. Кельвин Кей. Точка кипения воды 212.13ка замерзания воды — 32, 0. 273. Температура...
Температура тела — 98.
37 310 абсолютный 0, 459,67, 273,15. Ноль. Вот как переводить сотый век Грефа обратно в Россиф: 32 умножить на 59?
Если из градусов форингейта вычесть 32 умножить на 5 и разделить на 9, то получатся градусы Цельсия. ГФ равно гисю умножить на 9 и 32. Если градусы Цельсия умножить на 9 разделить на 5 и прибавить 32, то получатся градусы форингейта. Абсолютный 0 — это самая низкая возможная температура, которая по Цельсию равна 273
Три целых пятнадцать сотых. Градусы Кельвина соответствуют градусам Цельсия, но их отсчёт начинается с абсолютного нуля. Следовательно, ke равно гаси 273 оставшимися 0,15° Цельсия можно пренебречь. Во всём этом очень легко запутаться. Простейший способ убедиться, что вы правильно запомнили, как переводить в сотый век в постараться
...преобразовать 100° в сотый век 212° Форингейта. Опыт подсказывает, что нужно умножить 100 на 9, получится 900. Разделить на 5, получится 180 и прибавить 32, получится 212. Удивительно, но факт: -40° в Форенгейта, -40 °C Цельсия, длина площадь и объём. Если вы испекли торт, пе...
Если вы привязали его ленточкой и завернули в кулинарную плёнку, то вы имели дело с длиной ленточки, площадью, размером куска кулинарной плёнки и объёмом торта. Предположим, вы разделили содержимое большой миски с тестом на три равные части, а затем испекли из них три пирожных разной формы. Несмотря на то, что объём всех трёх частей одинаков, количество плёнки и длина ленточки для каждого пирожного
Могут отличаться. Так происходит потому, что длина, площадь и объём описывают разные свойства предметов. И в этом нужно разбираться независимо от того, занимаетесь вы готовкой или планируете ремонт в доме. Длина. Длина — это расстояние между двумя точками.
Каким бы оно ни было, с ним связано только одно измерение. Длина карандаша может равняться 130 мм, длина беговой дорожки 100 м, а расстояние от Килмарнока до Нариджа
705 км или 438 миль. Миллиметры, метры, м и километры к это единицы измерения длины. Предположим, вам нужно установить новую телевизионную розетку, а для этого понадобится купить кусок кабеля. Вы идёте в магазин, вооружившись планом своей гостиной. Кабель требуется протянуть от старой розетки до новой. Вы знаете длину всех стен, кроме тех, что помечены
Буквами AB. Какой длины нужен провод? Самый простой подход — не связываться с лишними расчётами и проложить провод рядом с дверью. В этом случае его длина составит 2,7, а 2,2, а 5,3 равно 10,2 м, плюс ещё немного понадобится, чтобы обвести кабель вокруг двери. Однако более разумный способ вычислить
Из плана комнаты следует, что длина большой стены равна 5,3 м.
А то и что поменьше.
2,7 м, значит длина стены равна 5,3. 2,7 равно 2,6 м, аналогично Б равно 2,2,3 равно 4,5 м. Если не связываться с дверью и тянуть кабель в другую сторону, его длина должна составлять 2,3.
Подставив значение AB, получим 2,3, 2,6, 4,5 равно 9,4 м. Искривление пространства. Прямая линия представляет собой кратчайшее расстояние между двумя точками.
Если только мы не имеем дело с искривлённым пространством. Обычно мы считаем, что прямая линия проведена на двумерной поверхности, например, на листе бумаги. Можно взять карту мира и провести прямую линию, обозначив кратчайшее расстояние между Северным и Южным полюсом, но действительно ли оно будет кратчайшим? Реальный мир, в котором мы живём, представляет собой трёхмерное пространство. В нём наша
Прямая линия становится кривой, а действительно кратчайший путь от полюса к полюсу проходит через центр Земли. Его длину мы рассчитаем чуть позже.
Вот бы выйти в четырёхмерное пространство. Возможно, там найдётся ещё более короткий путь. О похожих вещах думал Эйнштейн, когда разрабатывал теорию относительности. Площадь. Что ж, с длиной мы разобрались. Теперь выясним, сколько понадобится краски на покраску стены, длина которой, как мы уже знаем, равна 4,5 метра. Итак, вы покупаете в строительном магазине семистам
Пятидесятимиллитровую банку замечательной краски цвета подгоревшей яичницы. На этикетке указано, что одного литра хватает на 12 кв. м поверхности. Первое, на что стоит обратить внимание, это обозначение M2, то есть квадратные м, единица измерения площади. Вы можете красить поверхность любой формы, но как бы то ни было, один литр краски хватит на площадь двена
0, 0, 0, 7 кв. 1 м умножить на одного м. Так сколько же вы покрасите содержимые одной банки? 750 мл — это 0,75 л. Следовательно, одной банки достаточно для покраски 12 умножить на 0,75 равно девяти кв. м. Вычисляем площадь стен. Я думаю, вы уже поняли, что знать длину стен
недостаточно, поскольку расход краски также зависит от её высоты. Существует множество формул для вычисления площадей разных фигур.
И все они тем или иным образом связаны с перемножением двух длин. Сейчас мы имеем дело с самой распространённой фигурой — прямоугольником, и формула в этом случае исключительно проста.
Площадь прямоугольника A ширина умножить на высоту. Предположим, что высота стены комнаты 2,5 м.
А длина 4,5 м, чтобы узнать площадь, нужно перемножить высоту и длину. 2,5 м умножить на 4,5 м равно 11,25 м 2. Как видите, при умножении метров на метры получаются квадратные метры. Итак, теперь мы знаем, что площадь стены равна 11,25 м 2.
А банки хватает на 9 кв. м. Без всяких подсчётов становится очевидно, что одной банкой мы не обойдёмся. Однако, если мы купим две банки, останется много лишней краски, да и красить только одну стену как-то неправильно.
Так что давайте поднатужимся и выясним, сколько краски понадобится для покраски всех стен в комнате. И 4,5 умножить на 2,5,3 умножить на 2:2,2 умножить на 2,5,7 умножить на 2.
Две десятых умножить на 2,5, ой, 2,6 умножить на 2. Тьфу. Гораздо проще вообразить, что все стены расположены в ряд. Сложив длины всех стен, мы узнаём, что их общая длина равна 19,6 м.
А умножив это число на 2,5, вычислим общую площадь стен. 19,6 умножить на 2,5 равно 49 кв. м. Банки краски хватает на 9 кв. м. Стало быть, нам нужно 49 разделить на 9 равно 5,44. То есть шести банок будет вполне достаточно. Если хот
Хотите рассчитать площадь для покраски более точно? Можно измерить дверной проём и окна и вычесть их.
Размер двери обычно равен 0,75 м умножить на 2 м равно 1,5 м/2. Теперь подумайте об окнах, они такие же как дверь.
Половину двери.
Или ещё меньше. Впрочем, если вам неохота возиться с окнами, просто закрасьте их, сэкономите на занавесках кирпичиблоки. Если вы решили возвести стену из стандартного строительного кирпича
Вам понадобится около 60 кирпичей на одного квадратного метра. Если же использовать строительные блоки, то 10 блоков на одного квадратного метра. Так что, если заблудший дорожный каток мимоходом развалит стену вашего дома, размер которой 5,3 м умножить на 2,5 м, то на восстановление её внешней части понадобится 5,3.
десятых умножить на двух целых пять десятых умножить на 60 равно около 800 кирпичей внутренней 5,3 умножить на 2,5 умножить на 10 равно примерно 135 блоков. Если бы мой приятель Блейки знал об этом, ему бы не пришлось краснеть, когда каменщику, которого он нанял на день уже к 11:00 утра не хватило материалов.
Покраска потолка. Краска цвета подгоревшей яичницы настолько вам приглянулась, что вы решили покрасить ею и потолок тоже. Так что нам опять нужно вычислять площадь. Увы, это не идеальный прямоугольник, но мы можем разделить потолок на два прямоугольника, по отдельности подсчитать их площадь и сложить результаты. Сделать это можно двумя способами. Теперь мы знаем, что площадь потолка равна
На 17,64 м — 2. Поскольку банки краски хватает на 9 кв. м, для потолка двух банок будет достаточно. Формулы площадей для других фигур.
Мы уже использовали формулу площади прямоугольника. Квадрат — это тоже прямоугольник, только с одинаковыми сторонами, поэтому, чтобы вычислить его площадь, нужно умножить длину стороны самой на себя. Прямоугольный треугольник — это прямоугольник, разрезанный пополам по диагонали. Поэтому всё просто: его площадь равна одна вторая умножить на две короткие стороны треугольника с катеты помноженные друг на
друга. В сущности, площадь любого треугольника равна половине площади наименьшего прямоугольника, в который его можно вписать. На рисунке видно, что две серые области равны двум половинам треугольника. Формула записывается так: площадь равна одна вторая умножить на основание, умножить на перпендикулярная высота. Несмотря на то, что этим формулам для треугольников уделяется много внимания на
урока геометрии вам вряд ли доведётся применять их в жизни. А вот ещё две более бесполезные формулы, разве что стены и потолки в вашем доме уж очень экзотической формы Маленькими стрелочками отмечены параллельные линии. Для использования этих формул обязательно нужно знать перпендикулярную основанию высоту яич. И наконец, вот как вычислить размер некой области на карте. Если сторона каждой
Если у каждой клетки соответствует 0,1 км, то площадь клетки равна 0,1, 2 равно 0,1 км/. Допустим, озеро занимает около 35 клеток, тогда его площадь составит примерно 0,35 км объём кубоида. Длина требует одного измерения — площадь двух перемноженных измерений.
А объём трёх. Проще всего вычислять объёмы кубоидов 10, то есть ящиков с прямоугольными стенками. Достаточно перемножить длину, ширину и высоту, и объём получен. Если вы решите превратить одну из своих спален в огромный аквариум для своего домашнего питомца-осьминога
Вам будет интересно знать вес того количества воды, которым её можно заполнить доверху. Сначала нужно рассчитать объём комнаты. При размерах 4 м умножить на три метра умножить на 25 м, он будет равен четырёх умножить на трёх умножить на 2,5 равно тридцати кубических м. Как видите, объём измеряется в трёх кубических м. Объём
Тридцать кубических метров соответствует количеству воды, которая поместится в тридцати кубах с размером стороны 1 м. Как мы знаем из подраздела «метры, литры» и граммы.
Один кубический метр воды весит одну тонну, значит, ваша наполненная водой спальня будет весить 30 тонн. Что, дачи в повседневной жизни, кроме объёма кубаида, вам, возможно, ещё пригодится умение вычислять объём цилиндра, но
Для этого сперва следует познакомиться с числом пи.
Окружности Пи. Граница круга называется окружностью, отрезок между противоположными точками окружности, проходящими через центр круга, диаметром расстояние от центра до окружности.
Радиусом и все эти величины связаны между собой посредством числа пи.
Эта греческая буква называется Пи и обозначает особое число, которое получится в результате деления длины любой окружности на её диаметр. Это десятичная дробь бесконечна, поэтому нам достаточно запомнить её как 3,14 или 22. Число Пи нужно для расчёта площади круга, а также объёмов цилиндра и сферы.
В поисках число пиздавних пор занимает людские умы, поскольку его очень сложно точно рассчитать.
Древнегреческий математик Архимед начертил близкую к окружности фигуру с 96 миниатюрными сторонами и с её помощью вычислил, что значение перележит где-то между тремя и три, то есть получил с точностью до нуля целых одной тысячной. В XVI веке голландский математик Людольф Ван Сейлин использовал фигуру с более чем тридцатью двумя миллиардами сторон, потратив
20 лет жизни на поиски первых 35 знаков числа Пи после запятой. Вероятно, он считал, что дальше этого зайти никому не удастся, но сразу после его смерти Исаак Ньютон и другие учёные обнаружили менее сложные способы получения ещё большего количества знаков. В наши дни с помощью компьютеров найдены триллионы десятичных знаков «Пи», но даже это лишь капля в море.
Основные формулы для круга таковы: диаметр равно два умножить на радиус, обычно записывается как D' равно 2R длина окружности P умножить на диаметр CD или C равно 2 PR, площадь круга pR-2. Помните врезку искривления пространства о кратчайших расстояниях? Если взлететь с Северного полюса и, обогнув землю, приземлиться на Южном полюсе расстояние перелёта са-
Составит 20 000 км. А какой будет длина подземного хода, ведущего с одного полюса на другой через центр Земли? Нам известно, что 20 000 км — это половина пути вокруг Земли. Значит, полная длина окружности составит 2 умножить на 20 000 равно 40 км. Путь через центр, диаметр ди, воспользуемся формулой Сиапиди. Мы знаем, что пи умножить
На ди равно 40 000. Следовательно, ди равно 40 000 разделить на «Пи», а 12 732 км. Давайте перейдём к более насущным вопросам. Допустим, вы решили засеять травой круглый газон шириной 18 м. Одной упаковки семян хватает на 10 кв. м. Сколько всего понадобится упаковок? Нам нужно вычислить площадь газона, поэтому воспользуемся формулой
Площадь круга ApiR-2. Мы знаем, что ширина газона составляет 18 м по сути, это его диаметр. Следовательно, ar равно 18 в равно 9 м. Теперь можно рассчитать площадь. Пиар-2 — апи умножить на R умножить на R, апи умножить на 9 умножить на 9, апи умножить на 81 равно 254 кв. м. Поскольку одной
Упаковки семян хватает на 10 кв. м, нам понадобится 254 разделить на 10 равно 25,4 упаковки цилиндр. Основная формула для расчёта объёма, куда входит число P, относится к цилиндру.
Чтобы узнать его объём, нужно умножить площадь его основания где-то круг на высоту или число пиноквадрат радиуса на высоту. Объём цилиндра PR2 Генри. Предположим, вы зашли в строительный магазин и увидели огромную банку вашей любимой краски цвета подгоревшей яичницы. Вам стало интересно, а сколько краски она вмещает. Так как радиус измерить сложно, измерим ширину основания, полу-
Включим диаметр 160 мм.
Разделим его пополам и узнаем радиус. R равно 160 разделить на двух равно 80 мм. Также измерим высоту, она равна 0,3 м.
При расчёте площади или объёма всегда используйте одинаковые единицы измерения. У нас радиус в миллиметрах, а высота — в метрах.
Так что будем считать всё в метрах, чтобы в итоге получить кубические метры. Преобразуем радиус. Объём банки Апи умножить на 0,82 умножить на 0,3 умножить на 0,64 10 000 умножить на 0,3 равно 0,630 м/3. Заглянув в табличку в подразделе «метры, литр
Три и граммы.
Мы видим, что в одном кубическом метре 1 000 л. Стало быть, наша таинственная банка вмещает 0,6300 умножить на 1 000 равно 6,3 литра. Прежде мы выяснили, что нам нужно 6 банк краски объёмом 750 мл для стен и ещё 2 банки для потолка, всего восьми банок. Сколько это в литрах? 750 мл равно
0,75 л. Значит, в восьми банках восемь умножить на 0,75 равно шести литров. Отлично, одной огромной банки как раз хватит на все стены и потолок. Быстрый способ.
Если у вас есть рулетка, вы можете рассчитать объём цилиндра, не связываясь с числом Пи. Для этого нужно измерить его окружность, диаметр ди и высоту яич.
Длина окружности неявно вводит пив в расчёты, и получается изумительно простая формула. Объём цилиндра равно ч-четыре. Сфера. Около 2 250 лет тому назад греческий учёный и математик Архимед совершил множество потрясающих открытий, но лишь одно изображено на его могильной плите.
Архимед был первым, кто доказал, что сфера, вписанная в цилиндр, занимает ровно две трети его объёма. Иначе говоря, если взять банку с бобами в точности такого размера, чтобы в неё входил теннисный мяч, этот мяч вытолкнет наружу ровно две трети бобов.
Благодаря Архимеду у нас теперь есть формула объёма сферы. Итак, возьмём сферу и обозначим её радиус Р.
Сначала выведем формулу объёма наименьшего цилиндра, в который помещается эта сфера. Возьмём обычную формулу объёма цилиндра PR2 Генри, однако, учитывая, что высота цилиндра в нашем случае равна 2R
Объём наименьшего цилиндра будет Par2 умножить на 2 R равно 2 PR-3. Согласно Архимеду, сфера занимает две трети этого объёма, следовательно, объём сферы равно две трети умножить на 2 пиар-три. В итоге получается объём сферы равно 4 трети пиар-3. Раз уж мы занялись сферой, стоит упомянуть, что если разрезать её пополам, площадь круга на срезе будет равна пиар-2.
А площадь поверхности сферы вчетверо больше площади круга, поэтому площадь поверхности сферы равна четыре PR-два. Формула объёма сферы — ещё одна весьма популярная на уроках геометрии тема, совершенно бесполезная в обыденной жизни. Скажите на милость, как измерить радиус чего-то вроде футбольного меча относительно его центра? Гораздо проще измерить его окружность и воспользоваться
Такой формулой. Объём сферы равно трёх6. Если вы учёный-ракетостроитель и вам нужен более точный результат, то вычисляйте так.
Объём сферы равно 3 059,2 176 264 1000. Однако, если вы ракетостроитель и учите математику по этой книге, то у нас у всех серьёзные проблемы, не так ли? Пифагор и его теорема. Пифагор жил примерно за 300 лет до Архимеда и прославился в первую очередь своей знаменитой теоремой.
В прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов его катетов. Звучит несколько замысловато, но взгляните на рисунок, и вы всё поймёте. Если взять прямоугольный треугольник и пририсовать к каждой его стороне квадрат
То площади двух меньших квадратов в сумме будут равны площади большого квадрата. Если вас беспокоит вопрос, зачем кому-то понадобилось лепить к сторонам треугольника квадраты, не волнуйтесь, польза теоремы не в этом. Лучше представьте, что вы по диагонали пересекаете футбольное поле. Если размер поля 100 м умножить на 70 м, какое расстояние вам нужно преодолеть? Вычисления будут не совсем
Тем простыми, поэтому, получив ответ, стоит убедиться, что он правдоподобен. По рисунку видно, что результат должен быть больше 100 м, но меньше 170 м. Обозначим диагональ буквой ди.
Согласно теореме Пифагора, D2 равно 12 702, вычисляем. D2 равно 100 4 900 равно 14 900. Теперь нужно извлечь квадратный корень из 14 900. Иными словами, при умножении какого числа оно само себя получится 14 900. Если у вас нет калькулятора, самый простой способ извлечь
Плечение корней.
Догадка и корректировка. Положим, вам кажется, что ответ может равняться 120. Тогда считаем: 120 умножить на 120 равно 14 400.
Довольно близко, но всё же меньше, чем надо. Ладно, попробуем 123 умножить на 123 равно 15 129. Выходит больше, чем 14 900. Проверим ещё один вариант: 122 умножить на 122 равно 14 884. Уже совсем рядышком, однако теперь всё же посчитаем на калькуляторе.
Введите 14 900 000 корень из и получите 122,65 000. Значит, искомое расстояние чуть больше 122 м.
За более чем 2 500 лет, прошедших со времени доказательства Пифагором этой теоремы люди придумали не менее трёхсот других её доказательств.
Основанных на сложных алгебраических вычислениях, чертежах и тригонометрии, а также следующий способ.
Где достаточно лишь посмотреть на несколько фигур. Докажем, что E2, а Би2 равно се два. Внешние контуры обеих нижних фигур — это квадраты с длиной сторон. Это означает, что их площади равны. Следовательно, если из квадратов со стороной AB
Вычесть площади четырёх равных треугольников, то сумма площадей двух меньших квадратов будет равна площади большого квадрата. Вот мы и доказали, что и два, б два равно седва. Что такое вероятность? Вероятность наступления какого-либо события измеряется в простых дробях или процентах. Если что-то произойдёт наверняка, например, насколько вероятно, что в следующем году пойдёт дождь. Вероятность
Равна один или 100%. Если что-то определённо не должно случиться, например, насколько вероятно, что у вас вырастут крылья?
Вероятность равна нулю или 0%. Если же событие в равной степени либо произойдёт, либо нет, например, каковы шансы, что вы подбросите монетку и выпадет юрёл, вероятность равна 1% или пятьдесят. Когда событие крайне маловероятно, то проще сказать нечто вроде вероятность выиграть джекпот в Национальной лотерее Британии примерно один шанс из 14.
...миллионов. Или, если точнее, это один шанс из 13 983 816. Что соответствует дроби 113 983 816. Переводим её в проценты и получаем 0,715. Игральные кости. У обычной игральной кости шесть граней.
Поэтому шанс выбросить какое-либо конкретное число равен 16 или 16,7%, если же кидать две кости, может выпасть любая из 36 различных комбинаций. Предположим, вам нужно выбросить 12 очков. Для этого должны выпасть две шестёрки, и такой вариант — только один среди 36 возможных комбинаций. Поэтому, вероятн
...этого события составляет 1,36 равно около 2,8%. Теперь допустим, что вы хотите получить сумму костей, равную трём.
Для этого должно выпасть два и один либо один и два, то есть всего две подходящие комбинации. Ваши шансы.
236 равно 18 равно около 5,6. Чаще всего на костях выпадает сумма 7, поскольку для этого подходят шесть различных комбинаций. Вероятность такого события равна 636 равно 16 равна 16,7%. Дни рождения. А теперь, пожалуй, самое странное утверждение в этой книге.
Если в результате случайного отбора собрать в одной комнате 30 людей, вероятность того, что двое из них родились в один день, составит 70%. Чтобы это доказать, сперва выясним, каковы шансы, что ни у кого из тридцати собравшихся дни рождения не совпадают, будем считать за совпадение одинаковый день и месяц без учёта годов. Сначала в комнате находится один Фред
Затем входит Джанет. Какова вероятность, что она родилась не в один день с Фредом? Будем считать, что в году 365 дней
И игнорировать високосные годы, потому что на ответ это практически не повлияет, но существенно усложнит вычисления. Вероятность того, что Джанетт родилась в один день с Фредом, равна 1365. Следовательно, вероятность, что она не родилась с ним в один день, составит 364 365. Третьим появляется Барни, и если день рождения Джанетт не совпадает с
С днём рождения Фреда!
То вероятность, что Барни не родился в один день с кем-то из них, равна 363—365. А вероятность того, что все трое родились в разные дни составит 364 365 умножить на 363 равно 99,18%. Входит Агнесс. Вероятность, что её день рождения
...не совпадает с другими, равна 362 в 365, а вероятность, что все четверо родились в разные дни, составит 364 365 умножить на 363, 365 умножить на 362, 365 равно 98,37%.
Постепенно комната заполняется, и мы перемножаем всё больше и больше дробей, вычисляя вероятность несовпадения дат дней рождений. Когда в комнату заходит двадцать третий человек, происходит нечто странное. И наше уравнение приобретает следующий вид: 364, 365 умножить на 363, 365 умножить на 362, 36
их X и так далее умножить на 345 365 умножить на 344 300 65 умножить на 340 равно 49,27%. То есть шансов, что все родились в разные дни.
Теперь меньше 50%. А значит, вероятность совпадения дней рождения у двух человек уже немного превышает 50 %. Выходит, такое совпадение скорее имеет место быть, чем не имеет. К тому моменту, как в комнате соберётся 30 человек, вероятность, что дни рождения у всех разные, снизится примерно до 30%. А вероятность, что двое из присутствующих родились в один
День составит около 70 %. Если вам сложно в это поверить, в следующий раз, когда рядом окажутся 30 людей
Поинтересуйтесь, когда они родились. Да, это удивительно, но факт. Карты и покерные комбинации.
Предположим, у вас есть обычная колода из 52 игральных карт, и вы хотите знать, какова вероятность выпадения той или иной карточной комбинации. Некоторые из этих вероятностей довольно легко просчитать. Каковы шансы, что вверху колоды будут две совпадающие по номиналу карты? Если перетасовать колоду и снять верхнюю карту, она может оказаться любой, например, четвёркой треф.
В колоде есть ещё три совпадающие с ней по номиналу карты: четвёрка червей, четвёрка пика, четвёрка бубей. Всего остаётся пятидесяти одна карта, следовательно, вероятность, что следующая карта совпадает с уже открытой, составит три пятьдесят первых. Эту дробь можно сократить, разделив числитель и знаменатель на трёх, получаем одна семнадцатая. Иначе говоря, если многократно перетасовывать колоду
И открывать две верхние карты, две совпадающие карты в среднем будут выпадать один раз из семнадцати.
Каковы шансы, что вам сдадут пять карт одной масти? Если вы играете в покер, это к вашей великой радости будет флеш.
Но насколько это вероятно? Первое, что нужно понимать, не имеет значения, берёте ли вы пять карт сверху перетасованной колоды или сидите за одним столом с другими игроками и получаете карты по одной во время раздачи. Так что представим, что вы просто взяли из колоды пять верхних карт. Верхняя карта может быть любой. Очевидно, что по масте она совпадает с собой же, то есть вероятность совпадения равна один
Или 100%. Положим, это семёрка бубей.
Из оставшейся пятидесяти одной карты 12 имеют ту же масть. Стало быть, шанс, что и следующая карта совпадёт по масти, составит 12:50. Для третьей карты вероятность совпадения равна 11:50, поскольку среди 50 оставшихся карт 11 нужной масти. Для четвёртой карты 1049, а для пятой 9:48.
Чтобы вычислить вероятность совпадения масти для всех пяти карт, перемножим все эти вероятности. Округлим последнюю некрасивую дробь. Число 11 880 близко к 12 000, а 5 997 66 млн. Это даст нам 12 6 млн равно 1500. Таким образом, ваш шанс получить подряд
Пять карт одной масти примерно равен одному из пятисот.
или 0,2% комбинации в покере комбинации ценятся тем выше, чем реже они выпадают. Вот их список в порядке уменьшения выигрыша.
Один из 650 000. Флеш рояль, туз Короэль, дама-валет десять, все одной масти. Один из 72 000, стрит флеш — пять последовательных карт одной масти, например, 79 10; валет; один из четырёх тысяч, коре, четыре карты одного номинала, один из 700 Fool House, тройка и пара карт одного номинала, один из 500 флеш — пять карт одной
Масти один из 256 стрит 5 последовательных карт как минимум в двух мастях — 2%.
Тройка, например, три туза. 5% — две пары, например, две восьмёрки и две тройки — 42%. Пара, например, две дамы.
Покерный трюк на 10 карт. Как видите, любой фулхаус бьёт тройку, а тройка бьёт две пары.
Вот трюк, которому я научился в Дублине у своего коллеги Роба Истевия, тоже автора книг по математике.
Предупреждаю. Мы не несём никакой ответственности за то, как вы будете использовать эти сведения. Вам понадобятся 10 карт из колоды: 3 тройки и любая одиночная карта.
Играть нужно с другом, вы раздаёте по пять карт ему и себе.
Коварство фокуса в том, что вы с самого начала знаете, кто победит, а кто проиграет.
Секрет исключительно прост. Независимо от того, как перетасованы карты, игрок, которому достанется одиночная карта, проиграет. Если вы привыкли обращаться с картами, вам не составит труда придержать одну карту вверху или внизу колоды и убедиться, что она досталась нужному игроку. Если же вы неуверены в себе, слегка согните уголок одиночной карты, чтобы видеть, кому она досталась из
знать, кто победит. Имеет смысл позволить вашему другу несколько раз выиграть, а затем, когда он утратит бдительность, поднять ставки и отыграться. Некоторые забавные вероятности.
Люди обожают судачить о всяких странных случайностях. Вот их небольшая подборка, но не принимайте её слишком всерьёз.
Шансы найти четырёхлестный клевер — 1 из 10 000 или 0,1%. Вероятность, что беременная женщина вынашивает более чем одного ребёнка, постепенно возрастает. На сегодняшний день шанс зачать двойню-тройню, а то и больше составляет примерно 3 %. Если во время того, как вы целитесь в мишень, играя в дартс, кто-то вдруг завяжет вам глаза,
...и несколько раз повернёт на месте. Вероятность, что вы попадёте в мишень вслепую равна примерно 2 %. При этом шанс попасть в яблочко составит 1 из 100 000. Но, пожалуйста, не стоит проверять это на практике. Вероятность при игре в гольф забить мяч с одного удара составляет предположительно 1 из 5 000. Вероятность, что вас поразит молния примерно один из трёх миллионов. По любопытному совпадению, та
Какова же вероятность повстречать инопланетянина? Вероятность, что в следующем столетии в нашу землю врежется астероид, составляет 1 из 5 000. И если этот огромный гадкий астероид таки сделает своё грязное дело, каковы шансы, что аккуратно перед этим вы повесите сушиться бельё примерно 100%. То есть вероятность составит один из 430 равна один инквинтиллион сто пятьдесят
2 квадриллиона девятьсот двадцать один триллсот четыре 606 846 976. Если же для прохождения теста достаточно угадать не менее 50% ответов, шансы на победу вычислить гораздо сложнее, но это будет примерно один шанс из 364. Впрочем, есть и хорошие
...новости. Вероятность ответить неправильно на все вопросы составляет лишь один из 5 600. Две обманчивые вероятности. Люди часто заблуждаются, оценивая свои шансы на удачу, а вокруг, увы, полно бессовестных типов, которые этим пользуются, вовлекая доверчивых искателей лёгкого счастья во всевозможные аферы, а затем облопошивая их. Если вы один из таких прощелык, вот
Пара несложных трюков вам на радость.
Суть их в том, чтобы сначала убедить жертву, что удача на её стороне, а затем обчистить до нитки чёрные и белые карточки. И вот вы сидите за столом с бедным стариной Мальколемом и показываете ему три карточки. Одна чёрная с обеих сторон, другая белая, а третья с одной стороны чёрная, а с другой белая. Попросите Малкольма перетасовать, не глядя, карточки под столом.
Затем вытащить одну карточку и положить её на стол так, чтобы никто из вас не заметил цвета нижней стороны. Остальные две карточки никто не должен видеть. Пусть верхняя сторона лежащей на столе карточки будет чёрная. Очевидно, это не белая с двух сторон карточка, — говорите вы.
Значит, она или чёрная с белым, или чёрная с обеих сторон.
Малькульм глубокомысленно кивает в ответ. Выходит, что с равными шансами это та или другая карточка. Малькольм снова кивает. «Спорим на один фунт, что другая сторона чёрная. Спасибо», — отвечает Малькольм. Он что-то подозревает, хотя и не понимает, в чём подвох. Ой, да ладно, — подначиваете вы. Знаешь, давай так: если другая сторона чёрная, ты платишь мне один фунт, а если белая — я пл...
Плачу тебе полтора фунта. Годится. Малькольму это предложение кажется слишком заманчивым, он кладёт деньги на стол и с вероятностью два шанс из трёх вы выигрываете. Иными словами, в среднем за три кона игры вы заплатите Малькольму полтора фунта, а он вам два. А секрет вот в чём: какого бы цвета ни была верхняя сторона карточки?
Всегда ставьте на то, что другая сторона того же цвета. У двух карточек цвета сторон совпадают и лишь у одной разные. Поэтому у Малкольма всего один шанс на выигрыш из трёх. Если Малькольм всерьёз задумается, он может догадаться, в чём дело, так что пора переходить ко второму трюку — трюк с двумя монетами. Этот трюк очень прост, но при этом весьма необычен, и идеально будет провернуть его с Мальколемом.
...когда он придёт вместе со своей подругой Сандрой. Сандра поможет вам облегчить карманы Малкольма. Нужно лишь, чтобы она выполняла ваши просьбы и не подсказывала Малькольму. И что же получается, сделка выгодна для Малкольма? Конечно, нет. На самом деле вы снова должны выиграть с вероятностью двух из трёх. Хитрость в том, что при бросании монет кажется, будто есть три варианта того, как они могут лечь.
Два орла, две решки или орёл и решка. Однако, взяв монеты разных размеров, вы увидите, что вариантов четыре. Вы просили Сандру заново бросить монеты, если выпадут две решки, так что этот вариант исключён. Значит, когда дело дойдёт до ставок, останется только три варианта. Когда Сандро покажет орла, в двух вариантах вторая монета лежит решкой. Поэтому в двух случаях из трёх вы должны выиграть.
Прибыль букмекера. Предположим, перед вами стоит мешок с двенадцатью шариками.
Один чёрный, восемь белых и трёх серых.
Ваша задача с закрытыми глазами — вынуть один шарик из мешка. Если он чёрный, вы выиграли, но каковы шансы на победу? Очевидно, один из двенадцати, что можно записать как одна двенадцатая.
Или же можно сказать, что есть 11 вариантов не вынуть чёрный шарик против одного варианта выигрыш. Получается коэффициент против выигрыша 11 к 1, который букмекеры обычно записывают как 11 первых. Так они и рассчитывают ставки. Букмекер, который не планирует получить прибыль, предложит вам коэффициент 11 против того, что вам попадётся чёрный шарик. Если вы
Поставите один фунт и проиграете. Фунт останется у букмекера. Если вы поставите один фунт и выиграете, он вернёт ваш одного фунта плюс ещё 11 фунтов выигрыша.
Предположим, вы вынимаете шарики из мешка по одному.
Вам известно, что 11 раз вы проиграете, а 1 раз выиграете. Если букмекер каждый раз будет предлагать вам коэффициент 11 после того, как вы достанете последний шарик
Вы заплатите ему 11 умножить на одного фунта равно 11 фунтов. Он же заплатит вам один умножить на 11 фунтов равно 11 фунтов, так что это честный или чистый коэффициент. Вы решаете, что шансы вытащить чёрный шарик слишком малы, и потому хотите попытаться достать один из восьми белых шариков, тогда вероятность вашего выигрыша составит 812.
Букмекер говорит, что шансы против вашего выигрыша 4 к восьми, то есть чистый коэффициент равен 4,8 или после сокращения «одна вторая». Если вы поставите один фунт и вытащите белый шарик, вы выиграете: одна вторая, умножить на одного фунт равно 50 пенсо. Как переводить букмекерские коэффициенты в вероятности? Наш букмекер также предлагает коэффициент трём к 1.
...против того, что вы достанете один из серых шариков. Чтобы убедиться, что это чистый коэффициент, нужно преобразовать его в вероятность выбора серого шарика и посмотреть, верна ли она. Из букмекерского коэффициента следует вероятность одна четвёртая, поскольку в мешке три серых шарика из 12, это даёт вероятность три в 12, то есть одна четвёртая. Выходит, это чистый частный коэффициент.
А вот хитрый момент. Положим, нам неизвестно, сколько в мешке шариков, мы только знаем, что они белые, серые и чёрные. Можно определить, насколько токмейкер честен, посмотрев на все его коэффициенты, преобразовав их в вероятности и сложив их. Чёрный шарик, коэффициент равно 11.1, вероятность равна 12. Белый шарик. Коэффициент равно 1,2, вероятность равна
Равно две трети.
Серый шарик, коэффициент равно три г1, вероятность равна 1 четвёртая.
Если букмекер абсолютно честен, сумма вероятностей даст 1.
Можно сложить три простые дроби или взять калькулятор, перевести их в десятичные и уже затем складывать, но в любом случае сумма вероятностей равна один. Какой благородный букмекер!
Жаль, что в реальности таких не существует. Ставки в спорте и вероятность того, что Элвис работает в кафетерии. Что касается ставок в спорте, то здесь не получится столь же легко найти вероятности, как для шариков в мешке. Более того, букмекер не может быть честным в том смысле, о котором мы говорили выше, ведь ему нужно получать прибыль, чтобы платить за свою спортивную машину массивный золотой брасок.
След и виллу в Португалии. Давайте полюбуемся на честного сида и выясним, какую прибыль он надеется получить. Сперва преобразуем коэффициенты сида в вероятности.
Для 54 вероятность будет четыре девятых или 0, 444. Ровно означает 1 к один, то есть вероятность 1:2 или 0,5.
А для 11: вероятность составит 2.13 или 0, 154 тыс.
Если сложить все десятичные дроби, получится 1,98 тысячных. Это говорит о
Что на каждые 100 фунтов, выплачиваемые Сидом, по его ожиданиям должно прийтись 100 фунтов умножить на 1,98 равно 109,80 фунта. То есть его прибыль должна составить 9,80 фунта.
Некоторые букмекеры также принимают и реальные ставки. К примеру, на то, что Элвиса в пресле найдут живым-здоровым и что он работает в кафетерии, уж лучше купить лотерейный билет, и хотя шанс сорвать джекпот составляет лишь 13 980 000
3816 по сути. Это куда более вероятно, — как сказал бы сам Король Рок-н-ролла. Ну что же, раз из примерно 14 млн, это ради денег 11.
Продвинутая математика. Итак, вы добрались почти до конца книги, поздравляю! Как насчёт того, чтобы блеснуть интеллектом и доказать, что вам по зубам и более сложные теоретические штучки? Следующие два раздела посвящены математическим понятиям, которые вам вряд ли пригодятся в обыденной жизни, но с ними интересно в общих чертах ознакомиться. Особенно, если в школьные годы они являлись
Вам в кошмарах.
Углы, треугольники и тригонометрия. Угол между двумя пересекающимися линиями измеряют в градусах, обозначая их маленьким символом Г. Если хотите посмотреть, какого примерно размера угол в одного градус, возьмите длинную нитку, сложите её пополам, проденьте в петлю большой палец и вытяните руку в сторону. Другой рукой возьмите концы нитки и держите их перед собой так, чтобы нитка была натянута
Угол в месте схождения двух концов и составит около 1°. Угол между сторонами квадрата равен 90° и называется прямым.
Если вы сделаете полный поворот вокруг своей оси, вы повернётесь на 360°. Угол в 180° представляет собой прямую линию, а сумма углов любого треугольника всегда будет 180°. Вырежьте треугольник из бумаги, оторвите его уголки и, сложив их вместе, получите прямую линию, как показано на рисунке ниже. Четыре угла любого
Четырехугольника вместе составляют 360°. Так что если их оторвать и сложить, они сойдутся один к одному без зазора. Возможно, у вас есть калькулятор с кучей таинственных кнопок, которыми вы не пользуетесь. Это обидно, учитывая, что вы за них заплатили, так что давайте вкратце рассмотрим, что такое синус-косинус и тангенс. Основная идея состоит в том, что если
Если вы знаете длину только одной или двух сторон треугольника и его углы
То, воспользовавшись тригонометрией, можете вычислить то, что неизвестно. Проще всего иметь дело с прямоугольными треугольниками, поскольку достаточно знать длину одной из сторон и величину любого угла помимо прямого, чтобы вычислить его остальные параметры. Допустим, известна величина одного из углов, если взять сторону, противолежащую этому углу и разделить на самую длинную
сторону, то есть гипотенузу, получится дробь, которая называется синусом угла и обозначается словом «син». Пишется точно так же, как английское «син», то есть грех.
Но не спешите радоваться, порок и разврат здесь ни при чём. Предположим, вы пытаетесь достать свой любимый ботинок из водосточного жолоба, Бог знает, как он туда попал. Но сами понимаете, всякое бывает. В вашем распоряжении восьмиметровая лестница, стоящая у стены здания. Лестница, стена и поверхность Земли образуют прямоугольный треугольник. Если вы измерили угол между лестницей и землёй, он равен
72°. Можете вычислить, на какой высоте находится жолоб, чтобы не теряться, отвечая потом на вопросы работников скорой помощи. Лестница является гипотенузой треугольника, и она равна восьм. Высота, которую мы хотим узнать — это сторона противо, лежащая в углу в 72°, так что можем составить простое уравнение. Син 72 градуса равна противолежащая сторона
На восемь. Умножив обе части уравнения на 8, получим син 72° умножить на 8 равно противолежащая сторона. Чтобы вычислить синус на калькуляторе, введите син 72 и получите 0,951 000. Затем умножим это число на 8, выйдет 7608 000. Это и есть высота от Земли до жолоба в метрах.
Косинус косы, тангенс сытка — это дроби.
представляющие отношение других сторон треугольника друг к другу. Это практически всё, что вам нужно знать о тригонам логарифм — это что за чертовщина?
Всякий раз, когда разговор заходит о самых мрачных и зловещих тайнах математики, как правило, вспоминают о логарифмах. На многих это слово навевает кошмары, полные бессмысленных чисел и язвительных учителей. Однако теперь, когда школа позади, не пора ли, всё же разобраться, что это такое, не будет ни тестов, ни контрольных, ни летающих губок для вытирания доски.
Чудовище не сможет вам навредить. Логарифмы в 1645 году изобрёл шотландец Джон Неппер и на протяжении 350 лет, пока не изобрели калькуляторы, они были единственным верным средством для быстрого умножения и деления очень больших чисел. Так в чём же суть логарифмов? Возьмём весьма простое выражение: одна тысяча умножить на сто равно 100 000. Иначе
Его можно записать как 103 умножить на 102 равно 105. Это абсолютно то же самое, однако вместо того, чтобы перемножать большие числа, мы просто сложили степени. 32 равно пять. Джон Неппер понял, что любое число можно представить в виде степени числа 10, после чего для умножения или деления чисел достаточно лишь складывать или вычитать их степень. Но
Вот незадача. Такие степени редко бывают красивыми, ровными числами. Например, 78 равно 101 89 209 сто тысячных. Когда степени становятся затейливыми десятичными дробями, их называют логарифмами. Поскольку 78 равно 101 89 209 сто тысячных
Можно сказать, что логарифм от 78 равен 1,89 20900. Перевод чисел в логарифмы — крайне утомительный процесс, но соратник Неппера по имени Генри Брикс обличил его, разработав для подобных преобразований так называемые логарифмические таблицы. Некоторые из таблиц позволяли получить лишь три знака после запятой.
78 равно 101 892 000. А по наиболее точным таблицам брикса выходило
что 78 равно 101 893 209 460 269 048 000. Соответственно, чем точнее логарифмы, тем точнее результат вычислений. Исаак Ньютон, изучая движение звёзд и планет, дошёл в вычисление логарифма до 50 знаков после запятой, но и
Его увлечённость граничила с манией. Что ж, опробуем логарифмы в деле. Точный ответ равен 1 198 000 366 848. Погрешность при вычислении с помощью логарифмов составила примерно 1 млнную. Быстрый способ вычисления корней. Вы можете находить квадратные и кубические корни путём деления логарифма на двух и три.
Будь вы Исааком Ньютоном, которому нужно узнать кубический корень из 591.
Вы бы сначала нашли по логарифмическим таблицам, что 591 равно 102 771 587 млн. Затем посчитали бы 2771 587 млн разделить на 3 равно 0923 862 млнных. Если перемножить 8
391 942 млн умножить на 891 942 млн умножить на 891 942 млн. Действительно, получится 591. Мало того, что этот ответ точен, логарифмы позволили сэкономить часы, которые бы ушли на мозгодробительные
Вычисления голос. Существует много слов для обозначения разных математических понятий, однако эта книга и так достаточно информативна. Поэтому я старался, насколько возможно обходиться без научной терминологии. Однако всё же предоставляю краткий справочник по основным математическим терминам. И на экране калькулятора обозначает экспоненциальную запись, когда результат
умножается на степень числа 10. Особое число, равное 2,71 828 183 10 000. Применяется при вычислении прироста чего-либо, например урожая, также используется при расчёте банковских процентных ставок. Градус — единица измерения углов обозначается символом. Также в градусах Кельвина целья.
Фаррингейты измеряют температуру. Делимое при делении — это число, которое делят. В выражении 35 разделить на 5 равно семь, число 35 является делимым. При делении — это число, на которое делят. В выражении 48 разделить на 4 равно 12, число 4м.
Десятичные дроби, числа с десятичной запятой, такие как 0,667 или 365,26. Диаметр — линия, соединяющая две точки окружности и проходящая через её центр. Дуга — участок окружности, может быть разной величины от маленького кусочка до почти полной окружности. Знаменатель — нижнее число в простой дроби. Например
Р в дроби четыре седьмых число семь — это знаменатель. Иррациональное число — десятичная дробь с бесконечным количеством знаков после запятой, которые не повторяются предсказуемым образом. Касательная прямая линия, которая соприкасается с окружностью в одной точке. Если провести к этой точке радиус, он составит касательный угол в 90°, квадрат и квадратный корень.
Возведение в квадрат — это умножение числа на само себя. Например, семь умножить на семь равно 49. Действие обратное этому называется извлечением квадратного корня, например, квадратный корень из 49 равен семи. Квадратное уравнение — алгебраическое уравнение, в которое входит неизвестное значение в квадрате, например, X2. Обычно у квадратного уравнения есть два разных решения.
Коэффициент — число, на которое умножается другое число или содержимое скобок. Например, в выражении трёх 2x — число 3 — коэффициент при выражении в скобках — коэффициент прик. Медиана при наличии упорядоченного набора значений медианой будет значение, стоящее посередине совокупности значений. Множители — целые числа, на которые заданное число делится без остатка. Множители числа шестидесят.

Один, два, три, четыре, пять, шесть, десять, двенадцать, пять и тридцать. Простые множители, простые числа, которые нужно перемножить, чтобы получить исходное составное число. Простые множители числа 60 два умножить на двух, умножить на трёх, умножить на пять равно 60. Мода при наличии набора значений модой будет то значение, которое встречается в этом наборе чаще всего. Неравно
На стороне треугольник, треугольник, у которого все стороны разной длины. Нечестный официант, смотри, подраздел загадка про нечестного официанта. Забудьте о тридцати фунтах. В итоге женщины заплатили 27 фунтов, 25 из которых попали в кассу, а два остались у официанта. Ноль, пожалуй, самое сложное из чисел, ведь некоторые люди даже не уверены, что оно
...является числом. Если считать его числом, оно порождает множество проблем, особенно при попытке на него делить. А если это не число, то как оно может получиться из других чисел, например, два, два равно нолю? Округление — замена неудобного числа более простым числом, близким к нему по значению. Окружность — замкнутая линия границы круга. Острый угол — угол, величина которого меньше 90°.
Градусов, то есть меньше прямого угла. Перпендикуляр — линия, составляющая прямой угол с другой линией или поверхностью. Пилипи — 3,14 159 265 10 000. Название числа, которое получается в результате деления длины окружности на её диаметр, произведение — результат перемножения двух или более чисел. Произведением
Чисел четыре. Семь и восемь будет четыре умножить на семь умножить на восемь равно 224. Простая дробь.
Дробь, где одно число записывается над другим, например, два в три, в отличие от десятичных дробей, таких как 0,618 000. Простое число, число, которое делится без остатка лишь на само себя и на одного.
Прямой угол, угол в 90°, например, любой угол квадрата. На рисунках обычно помечается квадратиком. Равнобедренный треугольник.
Треугольник, две стороны которого имеют одинаковую длину, и, соответственно, два угла тоже равны.
Равносторонний треугольник-треугольник с одинаковой длиной всех сторон. Все углы такого треугольника равны 60°. Радиус — расстояние от любой точки окружности до её центра. Радиус всегда вдвое меньше диаметра. Разложение на множители в алгебре, преобразование сложного алгебраического выражения в виде произведения более простых выражений. Простейший способ разложения вынесением
Множителя за скобки. Например, в выражении 629: оба слагаемых делятся на 3. Поэтому его можно разложить на множители путём вынесения множителя за скобки: 3x3.
Раскрытие скобок в алгебре, избавление от скобок путём умножения коэффициента перед скобками на их содержимое.
Если раскрыть скобки в выражении 4, 2, получится 12 I - 8 I 2. Рациональная дробь бесконечная десятичная дробь.
в которой цифры после запятой периодически повторяются
Сегмент, конечный интервал на прямой линии или фигура, которая получится при отсечении частей круга прямой линии «Смотри» рисунок выше. Сектор — фигура, похожая на кусок пиццы, смотри, рисунок выше. Сокращение дробей — деление числителя и знаменателя простой дроби на одно и то же число. Составное число — любое число, не являющееся простым. Иначе говоря, число, которое делится не только на одного и на само себя.
И на другие числа. Средняя арифметическая разновидность среднего значения, вычисляемая путём сложения ряда чисел и деления их суммы на количество этих чисел. Степень количества раз умножения числа на само себя. Сорок пять — это четыре в пятой степени равно четыре умножить на четыре, умножить на четыре, умножить на четыре равно 1 024.
Сумма, сумма ряда чисел как результат их сложения друг с другом. Транспортир — инструмент для измерения углов размером и формой обычно напоминает половинку компакт-диска, где вдоль круглого края отмечены числа. Ещё транспортиром удобно соскрабливать лёд с ветрового стекла машины. Тупой угол — угол, который больше 90°, но меньше 180°. Тупо
Угольным называют треугольник, один из углов которого тупой. Угольник — треугольный инструмент для черчения. Обычно либо с одним прямым углом и двумя углами по 45°
...либо с одним прямым углом, двумя углами в 30° и 60°. Судя по всему, 90% всех угольников покупают в подарок детям среднего школьного возраста их благонамеренные тетушки. Упрощайте действия, которые совершают со сложными алгебраическими выражениями, чтобы сделать их проще. Например, выражение 32 - 451.
X можно упростить, если сначала раскрыть скобки 6 - 12 5, а затем сложить и вычесть подобные члены выражения, получится X - 7. Факториал чисел Н — это произведение всех целых чисел от одного до N, обозначается символом. Например, четыре. Четыре умножить на трёх умножить на 2 умножить на одного равно 24. На скачках
...в которых участвуют четыре лошади, это число соответствует количеству вариантов их финиширования. К сожалению, выяснить, какая лошадь придёт первой, факториал не поможет. Харда — прямая линия, которая пересекает окружность, не проходя через её центр, смотри рисунок выше — частные — результат операции деления. Например, 14 разделить на двоих равно семь, здесь семь — частное. Четырёхугольник, любая фигу...
Фигура с четырьмя прямыми сторонами. Числитель — верхнее число в простой дроби. Эллипс — фигура, похожая на окружность, но с двумя центрами, называемыми фокусами. Чем дальше они отстоят друг от друга, тем более вытянутым будет эллипс. Планеты вращаются вокруг Солнца по эллиптическим орбитам, однако орбита Земли очень близка к круговой ЧТД. Эти три буквы обычно пишут в конце математических доказательств.
Они являются сокращением от фразы, что и требовалось доказать. Это удобный способ заявить. Вот видите, я доказал, что это работает. Надеюсь, я доказал вам, что математика работает, и объяснил, как взаимосвязаны её разные области. Осталось лишь пожелать вам удачи при следующей встрече с числами, — как выразился мой приятель Блейки. Большую часть жизни я не понимал, что к чему в
Математики, а теперь не понимаю, как это можно было не понять.
И на прощание ещё один забавный математический фокус. Выберите любое четырёхзначное число, чтобы все его цифры были разными. Хороший способ это сделать: взять девять игральных карт от туза, и это будет один до девяти — перетасовать и вытянуть четыре случайные карты. Предположим, число будет 4 728. Переставьте цифры, расположив их задом наперёд. Восемь
1 274. Вычтите меньшее число из большего: 8 274 728 равно 3 546. При сложении отдельных цифр результата всегда будет 18.
Три, пять, четыре, шесть равно восемнадцать. Хотите знать, в чём секрет? Полагаю, разобраться в этом поможет алгебра, однако есть объяснение получше — это магия. Спасибо замечательным сотрудникам издательства Майкл Оуа-Маре, благодаря которым эта книга увидела свет. А также Эндрю Пиндеру за рисунки, Ричарду Калинзу за кариктуру и, в особенности редактору Керри Чепл. Без её участия
Мне было бы так интересно читать эту книгу, а мне её писать. Примечание. Один, если вот в десятичная дробь вас бросает в дрожь, не переживайте. Немного погодя всё прояснится. Два.
Отметим, что в русской традиции используется иная форма записи процесса деления, но по сути она полностью совпадает с приведённой. Какой формой записи пользоваться, дело привычки. Примечание редактора 3. Обычно этот признак делимости формулируется так
Если число, состоящее из двух последних цифр проверяемого числа, делится на четыре или состоит из нулей, то и всё число делится на четырёх. Примечание редактора 4. Автор пропустил признак деления на восемь. Вот он. Если число, составленное из последних трёх цифр исходного числа, делится на восемь, то и исходное число делится на восемь. Примечание редактора: 5. Популярное в Великобритании
И США развлечение, заключающееся в отслеживании поездов по их номерам
Примечание переводчика шесть. Нью-Йорк — город на севере Англии. Примечание редактора 7. Это одни из наиболее употребимых типов средних значений, но есть и другие. Примечание переводчика 8: Нельзя лишь делить обе части на ноль, иначе Вселенная разрушится. Почему вы поймёте из раздела «Как разрушить вселенную». 9. Гроут, вышедшая из употребления английская «Серебряная монета».
Примечание переводчика 10. Другое название — Кубаида — прямоугольный параллелипипед. Примечание переводчика 11. Строчка из песни «Синие замшевые ботинки» в оригиналет в нфорзе Мэни. Примечание переводчика: оглавление. Почему я написал эту книгу? Сложение. Система разрядов. Как быстро проверить кассовый чек? Как это работает? Вычный способ.
Новый способ. Отрицательные числа. Умножение. Тайны таблицы умножения. Простые числа, умножение на пальцах. Умножение больших чисел. Надежный способ умножения. Умножение сотен и тысяч.
Умножение отрицательных чисел. Почему отрицательное умножить на отрицательное положительное? Три фокуса с калькулятором.
А если вы знаете лишь таблицу умножения на два? Деление делим поровну. Деление больших чисел. Как узнать, делится ли число без остатка на деление больших чисел?
Так какую же сумму вы унаследовали? Порядок действий. Разбираемся с длинными выражениями. Грубый подсчёт.
Округление. Дроби. Сокращение дробей. Сравнение, сложение и вычитание дробей. Смешанные числа и неправильные дроби, умножение дробей и значение слова. Деление на дробь. Рыбья проблема. Пропорции. Какой у вас телевизор?
Тень от палки. Пропорции ингредиентов. Десятичные дроби, что творится по ту сторону запятой. Округление десятичных дробей, преобразование простых дробей в десятичные и наоборот. От простых дробей к десятичным, от десятичных дробей к простым. Как десятичные дроби могут помочь в работе с простыми дробями? Занятные дроби. Умножение и деление на 10 стоит одну тысячу. Операции
...с десятичными дробями. Как насчёт более сложных дробей? Степени и корни, квадраты и квадратные корни, другие степени и корни. Нормальная форма, среднее значение, среднее арифметическая, мода и медиана.
Алгебра
Зачем всё это? Знаки: плюс, минус или равно? Скобки. Добавляем буквы. Что можно и чего нельзя?
Разгадка тайн математики с помощью алгебры. Земельная фера. Разность квадратов.
Объяснение загадки с тремя числами. Как разрушить Вселенную? Система уравнений. Загадай число. Хватит алгебры. Скорость. Расчёт скорости.
Правильные единицы измерения. Комбинирование разных скоростей — проценты. От дробей к процентам. Уклон дороги. Деньги и проценты. Как выгадать на скидках? Подсказки по процентам.
Три самых распространённых действия с процентами.
Ошибки при подсчёте процентов, увеличении и уменьшение, вычитание налога, процентные ставки.
Простые проценты. Сложные проценты или как получать больше денег; проценты по кредиту или как терять деньги; взрывные проценты и выплаты. Долговая воронка — единицы измерения и их преобразования: метры, литры и граммы: кило мега и мили. Другие единицы, которые вам могут встретиться: преобразование единиц. Преобразование единиц британской системы. Валюты. Длина, площадь и объём.
Длина.
Вычисляем площадь стен, кирпичи и блоки, покраска потолка, формулы площадей для других фигур.
Объём кубоида. Окружности Пи цилиндр. Сфера Пифагора: его теорема. Что такое вероятность? Дни рождения. Карты и покерные комбинации. Каковы шансы, что вверху колоды будут две совпадающие по номиналу карты? Каковы шансы, что вам сдадут пять карт одной масти? Покерный трюк на 10 карт, некоторые забавные вероятности. Две обманчивые вероятности. Чёрные и белые карточки. Трю
С двумя монетами. Прибыль. Как переводить букмекерские коэффициенты в вероятности? Ставки в спорте и вероятность того, что Элвис работает в кафетерии.
Продвинутая математика. Углы, треугольники и тригонометрия.
Логарифм — это что за чертовщина, глосарий. Чэт максимально полезная книга. Если у вас есть замечания и комментарии к содержанию перевода
Если редактуре и Ктуре, то просим написать на BB Aru, так мы быстрее сможем исправить недочёты.men, дефис иванов, дефис Ferber.ru Slash, двоеточие: slash slash-block.men, defis iveno.ru Slash, двоеточие: slash.vu. Facebook, Facebook, двоеточие через.cam, slash, mivbox.
Twitter.comash mifbox. Дерево знаний. Предложите нам книгу. Ищем правильных коллег. Для корпоративных клиентов полезные книги в подарок.
Корпоративная библиотека. Книги ищут поддержку. Над книгой работали главный редактор Артём Степанов, ответственный редактор Наталья Шульпина, арт-директор Алексей Богомолов, литературный редактор Татьяна Сковородникова. Дизайн переплёта Сергей Хозин. Вёрстка Лариса Чернокозинская.
Корректоры Екатерина Лебедева, Елена Попован Иванов и Фербермен Иванов Фербер. Арю. Электронная версия книги подготовлена компанией Вебнига Арю 2016. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram Audiox. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале
являются собственностью их правообладателей Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.